Enes Kanter se cambia de nombre y a partir de este lunes se llamará Freedom

El pívot turco de los Celtics aprovechará su nacionalización como estadounidense para rebautizarse.

A partir de este lunes, en la camiseta de Enes Kanter ya no aparecerá su apellido sino la palabra Freedom (Libertad, en castellano), que es el nuevo que ha elegido. Según Shams Charania, periodista de 'The Athletic'), el pívot turco de los Celtics aprovechará que ese mismo día obtiene la nacionalidad estadounidense para hacer que Kanter pase a ser su segundo nombre y Freedom su apellido.

No será la primera vez que lleve una camiseta con ese nombre. En la burbuja de Orlando, cuando los jugadores podían utilizar una serie de lemas o palabras reivindicantivas, Kanter también eligió Freedom.

El jugador otomano tiene una de las personalidades más conflictivas de la NBA, pero no por sucesos en la pista sino fuera de ella. Esta misma temporada se ha convertido en el azote de Nike y de LeBron James en su cruzada por los derechos civiles y la inacción de la compañía deportiva con respecto al tratamiento de las minorías en China.

"Hay muchas fábricas de trabajo forzoso en China. Por ejemplo, el trabajo forzado de los uigur es esclavitud moderna y está sucediendo ahora mismo. Millones de uigures están siendo detenidos, vendidos y asignados a trabajar en campos de trabajos forzados, prisiones y fábricas en todo el país. Están bajo vigilancia constante, con largas jornadas laborales y malas condiciones de vida. No lo olvides, cada vez que te pones esos zapatos en los pies, o te pones esa camiseta en la espalda, hay tantas lágrimas y tanta opresión y tanta sangre detrás de todo", comentó recientemente.

Kanter se ha referido al presidente chino Xi Jinping como un "dictador". Y lo mismo hizo con el presidente de su país natal, Recep Tayyip Erdogan. Esas acusaciones le han valido varios problemas con su pasaporte, que fue retirado en alguna ocasión. También fue acusado de terrorismo y parte de su familia fue detenida.

