Levante
Javier Pereira: "Al final las victorias llegarán, no firmo el empate"

El técnico granota no se desespera y está convencido de que podrá salvar al equipo del descenso

El discurso no cambia. El Levante necesita creer y su técnico no puede desfallecer. Tras catorce partidos sin ganar esta temporada, Javier Pereira sigue firme. No firma el empate, quiere ganar ante el Betis y acabar de una vez por todas con la mala racha. .
SIguen las bajas

"Tenemos la baja de Melero. Postigo no creo que llegue en la forma física adecuada. Cuanto más disponibilidad de jugadores tenga mas herramientas tendré. También, se genera más competencia que ayuda a aumentar el rendimiento del equipo. Aparte están las formas físicas de cada jugador que no todos están al cien por cien, porque algunos acaban de salir de periodos de lesiones. Creo que en el aspecto físico hemos dado un avance importante.
La situación de Melero

"Yo no soy médico. Manejo los jugadores en alta. Se que ha tenido problemas musculares y que está en proceso de recuperación con los médicos y readaptadores. Es un jugador muy importante y deseamos recuperarlo cuanto antes".
Rival difícil

"Jugaron el jueves pero tienen una amplia plantilla que le permite rotar. Tienen buena calidad individual y buena organización colectiva. Te someten con esa calidad individual que tienen como Canales y Fekir. Tendremos que ser solidarios en fase defensiva e intentar hacerles daño en fase ofensiva. Intentar tener el balón porque no podemos pasar tanto tiempo en fase defensiva".
Un Betis que deja espacios

"El Betis es un equipo que juega más con las individualidades y que se desordena más. Pero ese desorden te produce desequilibrios y desajustes en la estructura defensiva, pero también les hace dejar espacios. Nosotros lo que tenemos que hacer es estar ordenados y disciplinados para hacer nuestro partido".
¿Cómo ve al equipo?

"Ya dijimos que hemos empezado un campeonato en el que dependemos de nosotros mismos y no podemos pensar en otra cosa que conseguir los puntos necesarios que para quedarnos en la liga. Nosotros tenemos que buscar la victoria. Yo veo al equipo fuerte y las victorias llegan por hacer las cosas bien. Al final las victorias llegarán en el momento más esperado
¿Daría por bueno el empate?

"Yo no firmo nada, quiero ganar cada partido. Pero porque yo lo diga aquí no vamos a ganar. Tenemos que trabajar bien cada entrenamiento e intentar hacer las cosas bien el domingo que es donde se demuestra. Tenemos que conseguir los puntos que nos den la permanencia".