La NBA cumple 75 años de historia. En este tiempo han sido muchos los jugadores que han visto brillar su carrera profesional dentro del club. Ellos han ido pasando, unos venían, otros se iban, seguros de que la NBA siempre ocuparía una parte importante en su vida y en su memoria.

Es curioso que lo que haga perdurar a un equipo en cualquier deporte no sea su entrenador, el patronato o sus jugadores que, claramente, son importantes porque son los que juegan, entrenan o sacan el equipo adelante en cierta medida. Lo que nunca cambia y lo que hace posible que el linaje perdure es, sin duda, la afición. Los mismo pasa con la Liga NBA, son muchos los que han pasado por ella, el 75 años de historia no cabe duda, pero la liga se sostiene gracias a su público, a su afición.

Por eso, este año, con motivo del señalado aniversario, la Liga ha querido involucrar a toda la afición en una iniciativa muy potente. Ya lo hizo en EEUU, pero ahora la iniciativa se traslada a Europa con la NBA 75 Euro Vote, para que los fans del continente puedan elegir. Esta iniciativa pretende rendir homenaje a los equipos europeos actuales y antiguos que han inspirado a generaciones de aficionados al baloncesto en todo el continente. Las votaciones ya están abiertas para todo aquel que quiera hasta el día 29 a las 11:59 p.m. El 50% de los votos depende de nosotros y el otro 50% de un jurado experto.

Tú también puedes participar en la #NBA75EuroVote. Elige al mejor equipo de todos los tiempos y entre todos reuniremos a los mejores de la dinastía NBA. Recuerda, los resultados saldrán a la luz el martes 30 de noviembre.
