Lleyton Hewitt criticó duramente el rumbo que ha tomado la Copa Davis desde 2019 y el plan de llevarla la próxima temporada a Abu Dabi. Lo hizo después de que el equipo que capitanea, Australia, perdiera por 3-0 en la primera eliminatoria de la fase de grupos ante Croacia, disputada en el Pala Alpitour de Turín. "Si van a vender el alma de la Copa Davis a Oriente Medio durante otros cinco años, creo que es ridículo, y realmente están matando la competención", argumentó el que fuera campeón dos veces como jugador.

"Había escuchado un rumor sobre eso, así que no sé si está confirmado o no. Pero creo que es ridículo. Eso no es la Copa Davis. He hablado bastante del tema durante los últimos tres o cuatro últimos años", explicó el extenista, que se quejó de la escasez de público. "Este estadio es maravilloso, pero no estaba lleno, que es de lo que se ha tratado siempre este evento. Tengo grandes recuerdos de semifinales y finales con la pista repleta, da igual si era en Australia o en Hawaii. El ambiente era increíble. Tony Roche y yo les contamos a estos jóvenes de ahora historias de cuando tuvimos la oportunidad de jugar en algunas de esas situaciones, y estoy realmente decepcionado, especialmente por un tipo como Alex (De Miñaur), que haría cualquier cosa para estar en esa situación de jugar en grandes partidos".

Hewitt se despachó a gusto también al hablar de los cambios de formato del torneo por países: "Se jugaba a cinco sets y nos lo cargamos, también las eliminatorias en casa o fuera. No es lo mismo jugar una competición en un grupo con tres equipos que hacerlo con eliminatorias a ida y vuelta durante todo el año".
Alabanza a la ATP Cup

Después, hizo un paralelismo con la nueva ATP Cup, que le parece mejor. "Antes los grandes jugadores deseaban estar en la Davis. Para Zverev, por ejemplo, significó mucho venir a jugar con Alemania contra nosotros a Brisbane. Ahora está la ATP Cup y a lo mejor soy parcial al hablar de ella, porque estoy involucrado, pero las multitudes que vinieron a ver el torneo el primer año con todos las grandes estrellas en el cartel hicieron que fuera increíble, igual que el ambiente, no sólo para Australia, sino para cada país".

