Argentina naufraga y encaja la peor derrota de su historia ante Irlanda

El XV del Trébol fue una apisonadora frente a unos Pumas impotentes que encajaron siete ensayos.

En el último partido del año Los Pumas cayeron por 53-7 (ensayos 7-1) ante Irlanda en Dublin. Parecieron mostrar alguna mejoría pero poco a poco la potencia de juego de los forwards irlandeses fueron demoliendo las buenas intenciones argentinas

Los Pumas pegaron primero, porque a los 2 minutos metieron el primer ataque, en el que quebraron la defensa irlandesa con 2 pases en el contacto y abrieron el juego hacia la derecha, donde finalmente la recibió Mateo Carreras quien esquivó las marcas para entrar en el ingoal. Emiliano Boffelli completó la jugada de 7 puntos.

Irlanda descontó con un penal que Joey Carbery acertó a los 6 minutos y a los 10 llegó el golpe irlandés, basado en line y maul que terminó con Josh van der Flier en el ingoal argentino. Carbery se hizo cargo de la conversión y puso arriba a Irlanda por 10-7. Pese a los intentos argentinos Irlanda mostraba por momentos ser mejor, y más efectivo al momento de atacar. Así llegó al segundo ensayo con Andrew Porter, tras un intento de line y maul del cual se desprendieron y percutieron hasta entrar. El tercer festejo irlandés llegó a pocos minutos del cierre de la primera parte en manos de Caelan Doris, que entró a pura potencia.

El segundo tiempo fue la demolición de la ola verde. Los Pumas intentaron jugar y pocas veces llegaron a las 22 rivales, mientras que Irlanda defendió muy bien, manejó la pelota, atacó y con la potencia de sus 'gordos' llegó al ingoal argentino 4 veces. La amonestación a Pablo Matera en el minuto 47 fue el primer punto en el que Los Pumas tuvieron que desgastarse más en defensa, y solo recibieron uno de esos cuatro tries, el segundo de la cuenta personal de Josh van der Flier. 

En el minuto 59 llegó el golpe de gracia: la expulsión de Tomás Lavanini por ir a limpiar un ruck con el hombro contra la cabeza de un rival, algo que es sabido que puede terminar con tarjeta roja pero que muchos inexplicablemente no controlan, no solo el jugador argentino. Con 14 jugadores hasta el final ya fue solo aguantar. Así con potencia Dan Sheehan, Cian Healy y Tadhg Beirne se encargaron de estirar las diferencias para cerrar con un lapidario 53-7 que preocupa no solo por el resultado sino por el juego que no se vio en casi todo el año.