La renovación de Kylian Mbappé está, ahora mismo, en el momento más crítico desde que el delantero fichó por el PSG allá por 2017. La situación es idéntica a la de agosto, con la diferencia de que el tiempo corre ahora en contra del conjunto parisino, que no ha conseguido convencer al jugador ni con un proyecto galáctico y tiene un mes para intentar cambiar una situación que, en vista de los acontecimientos, invita a un escenario muy pesimista. Según ha podido saber AS, no ha habido ningún avance en las negociaciones por la renovación de Mbappé. El PSG se ha mostrado optimista desde agosto e intentó hacerle el mejor pagado de la plantilla, pero la decisión del jugador no es un tema económico y poco a poco se acerca más al Madrid.

En octubre, Mbappé confirmó en dos entrevistas a RMC Sport y L’Équipe que había pedido salir al PSG en verano para dejar dinero en las arcas del club y que encontrara un sustituto de garantías, pero el club se negó con rotundidad a hacerlo. Ni la llegada de Messi a París pudo hacer cambiar de opinión al jugador, empeñado en aquel entonces en fichar por el Real Madrid sin querer entrar en una disputa con el PSG. El escenario que se le plantea al PSG ahora mismo es más que pesimista. Primero, porque Al Khelaïfi y Leonardo estaban convencidos de que Mbappé iba a renovar si le daban un proyecto de garantías para aspirar a la Champions League. Y, segundo, porque se acerca el fin de año, es decir, la fecha en la que convertirá al talento de Bondy en un jugador libre de negociar con el equipo que quiera sin importar la decisión del club que le tiene bajo contrato.

A pesar de las palabras de su madre, Fayza Lamari, en Le Parisien hace un mes, confirmando un avance en las negociaciones con Leonardo (que ha abandonado las conversaciones para supeditarlo todo a la carta de Al Khelaïfi), ahora mismo la situación es la misma que en el mes de agosto. Si el PSG no consigue convencer a Mbappé en el próximo mes, algo más que probable, pues el jugador ha rechazado todas las ofertas que le ha puesto el club encima de la mesa desde 2017, el delantero saldrá en junio con absoluta seguridad. Eso sí, con total profesionalismo, ya que quiere ganar la Champions League a toda costa con el PSG, con el que no ha entrado en ninguna disputa y con el que ha mostrado un rendimiento extraordinario hasta la fecha en lo que llevamos de temporada. Estamos a punto de entrar en diciembre y, por cada día que pasa, Mbappé está más lejos de seguir en París.


