Levante
Dani Cárdenas: "Ver a mi padre en la grada es para mí como ganar la Champions"

El portero del Levante se emocionó ante los medios del club recordando el duro episodio familiar que sufrió hace un año y medio.

El portero del Levante Dani Cárdenas vivió una noche muy especial en el partido disputado el viernes ante el Athletic en el Ciutat de València. El meta de Terrassa por primera vez desde que debutó en la máxima categoría pudo ver en la grada a su padre, que se ha recuperado parcialmente de un ictus que sufrió en verano de 2020. La imagen que ilustra esta noticia es el claro ejemplo de la emoción que sintió el portero catalán en el partido contra el Athletic y que acabó con empate a cero: "Después de todo este año y medio que llevamos sufriendo, de ver todo lo que ha luchado y de ver todo lo que ha trabajado por estar con nosotros... Para mí verlo ahí en la grada es como ganar una Liga y una Champions", explicó Cárdenas después a los medios oficiales del club.

Fue el propio portero el que desveló el episodio familiar,después de debutar por sorpresa en Primera división, la temporada pasada con Paco López. Por eso, insistió en que "ver en vida" a su padre es "lo más importante" y que ante el Athletic pudo disfrutar. "No puedo quejarme porque lo tenía todo", explicó. 

Sobre el empate logrado ante el equipo vasco, Cárdenas destacó el compromiso del Levante. "Creo que hemos competido hasta el final y estaba más cerca un gol nuestro que el suyo. Tenemos que seguir así con esta mentalidad porque creo que trabajando así la victoria va a llegar muy pronto", señaló.

"Me quedo con el coraje de la gente y no irnos del partido. Hemos cerrado la portería y creo que debe ser un punto de inflexión para la semana que viene en Sevilla ir a por los tres puntos", insistió.

El portero del Levante, que jugó como titular por segundo partido seguido, destacó el ambiente que se generó en la grada. "Sí que hemos notado mucho el cariño de todos y creo que si vamos todos de la mano, lo vamos a sacar", finalizó.