Reniega de Abascal y funda otro partido: "Vox es un nido de serpientes y una banda de analfabetos"

David Martí, de asesor de Vox en Vila-real, tras ser militante del PP, impulsa un partido para aglutinar a "los muchos descontentos de la derecha"

Afiliado a Vox en 2018, partido del que se dio baja en marzo de 2020 «cuando Abascal secuestró al partido» al cambiar los estatutos para limitar la votación en las elecciones provinciales allá donde hubiese más de 500 afiliados, David Martí Pons (Vila-real, Castellón, 1989) ha decidido liderar otra «aventura» política creando Pronostrum Castelló. Su objetivo es «aglutinar a todas las formaciones de derecha» entre «la mucha gente descontenta con Vox y también con el PP», partido en el que también militó. La nueva formación quiere «conseguir que la provincia de Castellón tenga las señas de identidad que les legaron sus antepasados».

¿Cómo, quiénes y cuándo deciden crear un nuevo partido político en Castellón?
    Antiguos miembros del PP, Vox, Ciudadanos y Lo Nostre. Se crea por el descontento en general en base a la derecha de Castellón. Pronostrum nace de una amalgama de uniones, ilusiones y esfuerzos que van a defender y luchar por los intereses de los castellonenses.
Así pues, ¿a la tercera, va la vencida?
    Va la vencida, si no, dejo la política. Hay más cosas que hacer en esta vida.
¿Qué líneas seguirá Pronostrum Castelló, ¿A quién quiere sumar?
    Defender el valencianismo de 'indepes' catalanes; en economía, bajada de impuestos y reformas fiscales en los municipios; reformas sanitarias que pueda estipular un ayuntamiento, como mover personal sanitario para repartir bien los centros de Salud; reagrupar el catolicismo... con España Suma, por lo que hay negociaciones y partidos independientes en los municipios. Queremos defender cuestiones de señas de identidad como pueblo y asuntos cotidianos. 
¿No teme que genere desconfianza que esté usted al frente de Pronostrum, cuando ha dejado atrás otros dos partidos?
    Ninguna, tanto el PP como sobre todo Vox están llenos de traidores. Y Roma no paga traidores.
¿Qué razón le llevó a incorporarse a Vox y a dejarlo en apenas dos años?
    La corrupción extrema del PP. A Vox no lo considero un partido de ultraderechas, pero es un nido de serpientes que en dos años en las instituciones son peor que el PP que tanto criticaban. Corrupción, desfalcos, 'trepas' y más calaña de la de antes. Además de traicionar a su encofrado como partido e ideología.
¿Cómo califica a quienes están al frente de Vox en Castellón?
    Una banda de analfabetos y lo peor, meten a toda clase de políticos que no son siquiera de la Comunidad Valenciana, y ya no digo de Castellón.
¿Qué consideración le merece el trabajo de la diputada autonómica Llanos Massó o el portavoz en el Ayuntamiento de Castellón, Luciano Ferrer...?
    ¡Dios me libre de lo que diré! Llanos es una mujer que se dedicó a sus hijos para bien, pero no tiene ninguna formación de estudios, ni vida laboral para llevar un partido. Luciano es un inconsciente que casi mata a todo su pueblo porque debiendo estar en cuarentena por Covid, apareció en su farmacia. Lo demás es historia.
¿Cómo puede tener ganas de montar un partido político quien abandona otras dos formaciones como PP, primero, y luego Vox?
    Demostrar que se pueden hacer las cosas bien y hacerlo sin ser un enchufado de partido.
Siguiendo con el refranero español... ¿Usted no teme aquello de 'Divide y vencerás'? ¿No cree más bien que ante las elecciones deberían pensar en que 'la unión hace la fuerza' para contrarrestar a la izquierda?
    La fuerza somos nosotros. En Pronostrum queremos aglutinar a quienes están sedientos de demostrar que no quieren la política actual, ni el adoctrinamiento catalanista y, mucho menos, el bipartidismo que es capaz de venderse al mejor postor.
¿Qué piensa de la retirada del callejero de Castellón de 3 nombres por su vinculación con el franquismo, de la Cruz del Ribalta o del regalo de libros LGTBI a los institutos por el Ayuntamiento de Castellón?
    La izquierda solo promueve la división de este país; los muertos hay que dejarlos donde están y que descansen en paz. Y sobre el LGTBI, sin comentarios.