 Unidas Podemos y Vox remontan en el CIS a costa de los dos grandes partidos

    PSOE y PP caen en torno a un punto en la última entrega del barómetro. La extrema derecha alcanza su mejor resultado en medio año mientras que Podemos sube casi dos puntos en un mes
 El barómetro del Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) de noviembre deja malas perspectivas para PSOE y PP. Los socialistas ahonda en la caída de los últimos meses mientras que los populares no han logrado recortar la distancia y vuelven a caer a los datos de septiembre, cuando el partido se desplomó después del impulso adquirido en verano. Los grandes beneficiados Unidas Podemos y Vox.

El estudio del CIS publicado este miércoles muestra una caída del PSOE que le deja por debajo de sus resultados de noviembre. Obtendría un 27,6% de los votos si se repitiesen elecciones ahora, por el 28% que alcanzó en las generales. Esos datos suponen además una caída de casi un punto respecto al último barómetro y le aleja de sus mejores perspectivas, que llegaron a situar a la formación por encima del 30% en estimación de voto. Esa caída beneficia a Unidas Podemos que se sitúa por encima de sus datos electorales. 

El trabajo de campo de este barómetro se hizo entre el 2 y el 11 de noviembre, en pleno choque entre PSOE y Unidas Podemos –y en particular, entre Nadia Calviño y Yolanda Díaz– por la gestión de la reforma laboral que debe acabar con la norma impuesta por el PP en 2012. 

El centro que dirige José Félix Tezanos también trae este mes malas noticias para Pablo Casado. Había logrado recortar distancias con los socialistas, pero este mes cae de nuevo y pasa del 22,1% de octubre al 20,9. No son sus peores pronósticos (llegó a bajar del 18% en marzo de este año), pero ve cómo se esfuma la posibilidad de volver por ahora a la estimación de voto que alcanzó en verano, donde rozó el 24%. 

 Unidas Podemos y Vox son los grandes beneficiados de esas caídas. El partido de Yolanda Díaz alcanza en el barómetro de noviembre sus mejores datos: se coloca con un 13,6% en intención de voto, casi dos puntos más que hace un mes. La formación se aleja así de los peores datos (bajó del 10% hace unos meses), consolida la subida que inició en julio y se sitúa por encima de los resultados del 10N.

Por parte de la extrema derecha, su mejora es de más de un punto: tendrían el 14,3% de los votos si se celebrasen ahora elecciones, frente al 13,2 de octubre. Esa subida les saca del estancamiento de los últimos meses, aunque el partido de Santiago Abascal aún está lejos de sus mejores resultados y del 15,1% que obtuvieron en noviembre de 2019. 

 Ciudadanos vuelve a caer. Obtendría ahora mismo un 5,7% de los votos en las elecciones generales, frente al 6% que le dió el último barómetro y al 6,8% del 10N. La formación de Inés Arrimadas vuelve a sus peores datos y se aleja mucho del 10,5% que llegó a alcanzar hace un año. En cuanto al resto de partidos, destaca la caída de ERC, que se deja cinco décimas y se queda en un 2,6% de estimación de voto, un punto menos que en 2019.
Yolanda Díaz se mantiene como más valorada

La vicepresidenta segunda es, de nuevo, la líder política más valorada por delante de Pedro Sánchez. Díaz obtiene una nota de 4,76 frente al 4,45 del presidente del Gobierno. Ambos apenas registran cambios respecto al último barómetro. 

Por detrás de ellos se sitúa el líder de Más País, Íñigo Errejón, con 4,1; Inés Arrimadas con un 3,6; Pablo Casado saca un 3,4 –estos tres últimos caen una décima– y Santiago Abascal repite como líder político peor valorado con una nota de 2,8. 