
El Gobierno intensifica la actividad con dos consejos de ministros semanales en diciembre

    Moncloa pisa el acelerador con reuniones del gabinete martes y viernes para dar cumplimiento a su calendario normativo y a los compromisos adquiridos con Bruselas
    — El "Gobierno Frankenstein" suma 188 escaños

El Gobierno intensifica la agenda de aquí a final de año y celebrará dos consejos de ministros semanales el mes de diciembre. La prioridad de Pedro Sánchez es la recuperación económica y cumplir con los compromisos adquiridos con Bruselas en el marco del Plan de Recuperación y Resiliencia. En vez de aglutinar todos los asuntos en las cinco reuniones ordinarias del gabinete que quedan de 2021, Moncloa ha optado por duplicarlas –serán los martes y los viernes– con lo que también refuerza la presencia mediática. 

"El presidente del Gobierno ha dado instrucciones de acelerar la actividad del Ejecutivo y consolidar así la recuperación económica", han informado este lunes a primera hora fuentes gubernamentales. Este martes se aprueba el anteproyecto de ley de creación y crecimiento de empresas coincidiendo con la semana en la que Moncloa espera buenos datos de empleo y afiliación a la Seguridad Social tras un mes de octubre que registró datos históricos con 160.000 trabajadores más y un descenso inédito del paro. 

 El Gobierno quiere dar prioridad a todas las medidas económicas vinculadas con la "recuperación económica justa" y, muchas de ellas, apalabradas con la Comisión Europea, como la reforma laboral, que está en plena negociación del diálogo social. Aunque la intención de las vicepresidentas Yolanda Díaz y Nadia Calviño era tener un acuerdo en el mes de noviembre, en Moncloa eran conscientes de que iban a tener que apurar al máximo los plazos e incluso aprobar un decreto ley con las modificaciones antes de que acabe el año, pero que el Congreso lo convalide en enero de 2022. Otra de las cuestiones para las que está activado el cronómetro es para la Ley Audiovisual, que el Ejecutivo tuvo que demorar por la falta de entendimiento con los socios y que finalmente pactó con ERC en el marco de la negociación presupuestaria.

El portavoz del PSOE, Felipe Sicilia, ha explicado que se "redoblará" la acción gubernamental para que no se "dilate" la "agenda legislativa". "El Gobierno lo que hace es poner toda su maquinaria a funcionar para que nuestra economía esté fuerte y pueda seguir creciendo. Ahora hay una serie de medidas y paquetes legislativos que estáan ultimándose. En vez de esperar a cada martes; si se puede acelerar, pues mucho mejor", ha señalado Sicilia, que inicialmente también ha asegurado que se trata de un "Gobierno previsor que quiere anticiparse a lo que pueda acontecer" ante la aparición de una nueva variante de coronavirus, aunque luego ha puntualizado que la celebración de dos sesiones no se lleva a cabo por la "alerta especial" por la cepa.

El Gobierno acelera también para elevar el cumplimiento adquirido a finales de agosto en la revisión del Plan Anual Normativo por el que se comprometió a aprobar 144 medidas -seis leyes orgánicas, 28 leyes y 110 reales decretos-.

Algunos de los compromisos han llegado ya al Parlamento y se encuentran en pleno trámite parlamentario, que en ocasiones se dilata durante meses. Esta semana el Congreso dará luz verde a la reforma de las pensiones -que es otro de los asuntos prioritarios en los acuerdos con Bruselas- y a la ley de cadena alimentaria un año después de su remisión a las Cortes Generales. Con esa norma, además de adecuar la legislación a la directiva europea en la materia, se pretende acabar con las prácticas comerciales abusivas.

La aprobación definitiva del proyecto de ley coincide con una nueva oleada de protestas de los ganaderos especialmente por el precio de la leche. El ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación, Luis Planas, ha convocado a las organizaciones del sector este lunes para abordar la situación. 