Madrid es España, otra vez. Víctor Manuel Diez, un burgalés de 51 años que se dedica a la venta ambulante, ha venido esta mañana a la Puerta del Sol para vender llaveros de España, banderitas de España y pines de España. España en venta, vamos:

―Vengaaa, oiga, que llevo la bandera.

Diez lleva la camisa algo desabrochada junto a un cordón verdoso deslumbrante. Confía en su puesta en escena para llamar la atención. Quiere llegar a casa con un buen puñado de monedas. Pero nada, ni rastro. “Qué va, no he vendido na de España”. La primera manifestación de policías para influir en una ley, la mordaza, aprobada por el PP en solitario en 2015, ha reunido a miles de policías nacionales, locales, autonómicos y guardias civiles en el centro de Madrid. España ha cambiado mucho en estos siete años. Que se lo digan a un tal Toni Cantó, que por entonces era diputado por UPyD en el Congreso y se oponía duramente: “Esta ley no es necesaria”, dijo. “Viola la jurisprudencia europea y el convenio de derechos humanos”. Anoche, y esta mañana por supuesto, ha animado a todos a acudir a la marcha desde su nueva atalaya popular madrileña. A Cantó le da igual todo ya.

La concentración de este sábado no ha sido para nada masiva. O quizá no tanto como se esperaba o se vendía desde los satélites mediáticos conservadores. Como siempre hay peros en las marchas ―generalmente casi tantos como los runners que van apareciendo por sorpresa en las concentraciones―, el foco de este sábado estaba puesto en la guerra interna del PP, que se ha llevado los mayores focos.
