El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez ha reivindicado este sábado al PSOE como “el único partido que le puede dar a España la estabilidad que necesita” en medio la volatilidad actual. “En estos tiempos de incertidumbre económica, sanitaria y social es más necesario que nunca reivindicar la estabilidad. Si algo queda claro es que España lo que necesita es estabilidad y el único partido que se la garantiza es el de los socialistas”, ha afirmado Sánchez en el congreso del PSOE de Castilla y León, que se celebra en Burgos. Casi al mismo tiempo, los líderes del PP, Vox y Ciudadanos se manifestaban con agentes de la Policía Nacional y Guardia Civil en Madrid en contra de la reforma de la ley mordaza. Frente al mensaje de un país en quiebra, como denuncia la oposición, el secretario general de los socialistas ha destacado cómo durante su mandato se han celebrado 18 de las 24 Conferencias de Presidentes o la reciente aprobación de los Presupuestos para 2022 en el Congreso con el apoyo de 11 partidos. A finales de año tendrán la luz verde tras su paso por el Senado y regreso al Parlamento.

El temor a ómicron, la nueva variante de la covid, causó el viernes el mayor descenso del Ibex (4,96%) en año y medio. Las previsiones de Producto Interior Bruto (PIB) del Gobierno tampoco parece que vayan a cumplirse, lastradas por la falta de suministros para industrias como la automovilística o una factura de la luz que sigue en máximos. El aumento de los contagios, con 172 casos por 100.000 habitantes —el 14 de octubre se logró el mínimo de 40,5— empieza a alertar a las autoridades y cada vez más comunidades exigen el pasaporte covid en determinados ámbitos. A la espera de las investigaciones que aclaren la gravedad de las mutaciones de ómicron, el líder socialista ha insistido en que el Gobierno trabaja “con la máxima coordinación” con los Estados miembros de la UE y la Comisión Europea. España ha endurecido los controles de entrada ante una variante que parece más resistente y se transmite con más facilidad. A la espera de más datos, Sánchez ha pedido “responsabilidad y solidaridad” para que los españoles se vacunen y usen la mascarilla. El 90,9% de la población diana ya ha sido vacunado y el 89,2% de la población cuenta con la pauta completa.

Las críticas de la presidenta madrileña, Isabel Díaz Ayuso, a la descentralización de organismos públicos tampoco han variado los planes del Gobierno. Sánchez está convencido de que llevar sedes de órganos a las zonas más castigadas por la despoblación contribuirá a una mayor cohesión territorial. “La apuesta por la descentralización es segura porque la descentralización es solidaridad”, ha remarcado antes de anunciar la sede de dos organismos de nueva creación: el antiguo edificio del Banco de España en Soria albergará el primer centro Nacional de Fotografía. Y Segovia será sede del Centro de Innovación y Tecnificamiento de Alto Rendimiento de Formación Profesional.
Espaldarazo a Tudanca en Castilla y León

Ferraz se ha volcado con Luis Tudanca en el congreso castellanoleonés. El PSOE no gobierna la comunidad desde 1987, cuando José María Aznar se impuso en las elecciones por 5.000 votos. El PP retuvo la presidencia de la Junta pese a la victoria socialista en 2019 gracias al Gobierno de coalición con Ciudadanos. “Hace siete años me elegisteis como secretario general. Di el paso porque creo que esta tierra merece un futuro mejor y lo mantengo”, ha expresado Tudanca, que en mayo de 2019 llevó al PSOE a los 35 escaños, diez más que en 2015, mientras el PP caía de 42 a 29. Cs logró 12. La moción de censura de marzo de 2020 no alteró el statu quo, aunque evidenció la fragilidad del partido de Inés Arrimadas. “Todos sabemos lo que es ser socialista en una tierra que durante décadas se ha identificado con un feudo de la derecha. Gracias Luis, por demostrarnos que es posible ganar 36 años después. Eres pura pasión por Castilla y León. Lo imposible, que era ganar, ya lo logramos. Ahora nos queda lo difícil, que es gobernar”, le ha dedicado Daniel de la Rosa, alcalde de Burgos desde 2019. Los socialistas también gobiernan en las ciudades de Valladolid, León, Segovia y Soria.

Fuentes socialistas descartan volver a presentar una moción en primavera, con solo un año de legislatura por delante. En el PP, en cambio, sí lo creen posible. El presidente autonómico, Alfonso Fernández Mañueco, del PP, atraviesa un mal momento después de la imputación del PP salmantino por presunta financiación ilegal en las primarias internas que ganó en 2017. El instructor ve una “donación anónima ilegal” detrás del pago de cuotas atrasadas de afiliados para que pudieran votar en el proceso interno de 2017 que convirtió en candidato al actual presidente. “Se ha demostrado que en las primarias del señor Mañueco se hicieron trampas, pero ahora se sospecha que hubo financiación ilegal. Nuestras primarias son limpias, y por eso también tenemos que reivindicar la política. La derecha nos quiere llevar a la crispación, a la descomposición de la política y de las instituciones. A cada insulto, una propuesta”, ha observado Tudanca, que pide la dimisión de Mañueco y también se ha referido a otros casos de corrupción que afectan al PP como la trama eólica o la trama Perla Negra, en la que Juan Vicente Herrera, expresidente de Castilla y León, ha sido citado a declarar como testigo. La importancia que Ferraz otorga a la comunidad ha quedado constatada con la presencia de la vicesecretaria general del PSOE, Adriana Lastra, y del secretario de Organización, Santos Cerdán, además de otros miembros de la ejecutiva federal como Javier Izquierdo, Mariluz Martínez Seijo e Iratxe García.
