Nos escribís a menudo para preguntarnos por alguna de las ofertas que se mueven por internet anunciando medicamentos. La venta de medicinas en la web es una actividad muy regulada que se rige por parámetros de control más estrictos que en el resto de actividades comerciales digitales. Desde VerificaRTVE te ayudamos a identificar si la una oferta que has visto o recibido es un engaño.
¿Es esto realmente un medicamento?

Entre las consultas que más frecuentemente recibimos están las relacionadas con fármacos. Una persona ha escrito recientemente al Whatsapp de VerificaRTVE enviándonos una foto de un bote y preguntando: “¿Este medicamento es confiable para comprar?”

Es muy sencillo verificar en internet si un producto cumple los requisitos de un medicamento. Basta con conectarse a la web del Centro para la Información Online de Medicamentos (CIMA) del Ministerio de Sanidad. Allí encontraréis un buscador que os confirmará si ese nombre está registrado en el listado oficial. Si escribimos en él la palabra “Omega 3” aparecen 12 resultados y ninguno de ellos se corresponde con la presentación de la foto. La conclusión es que este producto no está considerado como medicamento en España.

¿Es este producto nocivo?

Que unas cápsulas no sean un medicamento no significa necesariamente que el producto sea nocivo. Siguiendo el ejemplo del mensaje que nos llegó a Whatsapp, hemos encontrado que la empresa que lo comercializa, GloryFeel, se identifica en su web como una compañía que “desarrolla suplementos alimenticios”. Desde la La Asociación de Empresas de Dietéticos y Complementos Alimenticios (AFEPADI) nos escriben para subrayar que los complementos alimenticios no se pueden clasificar como medicamentos pues "son alimentos que complementan la dieta y han de cumplir una normativa, si la cumplen pasan a ser alimentos legales". La Directiva 2002/46/CE explica que su fin es “complementar la dieta normal” y que consisten en “fuentes concentradas de nutrientes o de otras sustancias que tengan un efecto nutricional”.

Existe un registro en el ministerio de consumo donde se pueden encontrar con facilidad todos los complementos alimenticios legales. En VerificaRTVE hemos buscado el que motiva la consulta que nos habéis enviado y el resultado confirma que se trata de un complemento alimenticio legal producido por la empresa GloryFeel, registrada en Hamburgo, Alemania.

Los beneficios para la salud de los complementos alimenticios o de los alimentos mismos son un tema controvertido pues no siempre hay evidencias científicas que demuestren lo que se dice de ellos a veces en los anuncios. A este respecto desde AFEPADI nos recuerdan que los complementos alimenticios deben estar etiquetados claramente como tales y "no atribuirán la propiedad de prevenir, tratar o curar una enfermedad humana".

Existen páginas web como Nutrimedia, avalada por la Universitat Pompeu Fabra, que publican artículos donde se abordan las propiedades nutricionales de los alimentos o de componentes concretos. Siguiendo con el ejemplo anterior, si buscamos en ese servicio “Omega 3” se nos ofrecen textos académicos donde se relaciona este producto con la reducción de riesgo cardiovascular. Otro sitio de interés es el Centro Crochane Iberoamericano, centrado en evidencias científicas sobre salud. En este caso encontramos un artículo que dice que “no hay pruebas suficientes que respalden el uso de suplementos de omega 3 para tratar la depresión”.
¿Cómo puedo identificar los sitios web que venden medicamentos falsos?

Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), el problema de la de distribución de medicinas falsas o contraindicadas se ha agravado por la generalización del comercio por internet. La Agencia Española del Medicamento nos previene de que existen sitios que venden “falsificaciones de forma que imitan al medicamento original autorizado de manera que no son fácilmente distinguibles”. Otra fórmula de fraude consiste en vender un medicamento saltándose los controles sanitarios españoles, pues fuera del circuito oficial no existe ninguna garantía para la protección de nuestra salud. Para evitar riesgos se creó DISTAFARMA, un procedimiento de venta al público a través de sitios web de medicamentos para el que se diseñó un logo común en toda Europa.

Si estamos en una web de venta de medicamentos verificada, aparecerá este logo en algún lugar de la página. Si hacemos clic en él nos conectaremos a otra página del Ministerio de Sanidad donde podemos comprobar si esa distribuidora de medicinas es legal.
¿Qué fraudes afectan a la distribución de medicamentos por internet?

Uno de los sistemas para cometer fraude consiste en vender para consumo humano un medicamento de uso veterinario. La autoridad estadounidense de gestión de los medicamentos (FDA) ha advertido de esta práctica y recuerda que: “las personas nunca deben tomar medicamentos veterinarios” pues no están evaluados en humanos y “pueden causar daños graves”. En sus informes, la OMS identifica el almidón, la patata o la tiza como los elementos más utilizados en los medicamentos falsificados.

En España la Guardia Civil llegó a desmantelar una red en Asturias que vendía medicamentos anunciados como un remedio contra el cáncer y elaborados con fertilizantes agrícolas. Desde VerificaRTVE también hemos informado de bulos destacados sobre medicamentos como este relativo al producto Clean Forte, que se anunciaba falsamente como “medicamento certificado”. 
¿Hay medicamentos falsos contra la COVID?

Según la Interpol, los delincuentes están aprovechando la pandemia de la COVID-19 para vender productos de baja calidad o “fármacos para combatir el coronavirus claramente falsos”. La organización policial añade que “lo que parece una cura en realidad puede ser perjudicial para la salud”. 

La OMS publica periódicamente alertas sobre medicamentos falsificados y entre ellas se encuentran los que advierten de la distribución de falsos remedios contra la Covid-19, como este Remdesivir fraudulento. La Asociación de Empresas de Dietéticos y Complementos Alimenticios (AFEPADI) también está preocupada por el aumento en la publicidad falsa de productos contra el coronavirus y afirma en un comunicado que: “los complementos alimenticios no previenen, tratan o curan ni el COVID-19 ni ninguna de sus complicaciones derivadas”. AFEPADI también pide a los consumidores que “no adquieran ningún producto promocionado con estas propiedades”.
¿Alguna pista fácil para evitar el fraude?

La Interpol distribuye una lista de consejos que identifica con las “seis pes” para evitar los timos a hora de comprar un medicamento por internet.

    Plaza: No comprar en lugares desconocidos Prescripción: No comprar nada que no nos haya recetado un profesional. Promesas: Desconfiar de los productos que dicen que lo curan todo. Precio: “Si el medicamento es mucho más barato”, afirman, “es probable que sea falso”. Privacidad: Mucha prudencia cuando pidan datos bancarios. Recuerda los consejos contra el phishing que te ofrecemos desde VerificaRTVE Producto: La Interpol sugiere que comparemos lo que nos quieren vender con el original. ¿Tiene las mismas cantidades? ¿Cambia el tamaño o aspecto? ¿Falta alguna etiqueta? ¿Está la fecha de caducidad en su sitio? ¿Falta el prospecto? 

También puedes informarte con más profundidad en este “Documentos TV” de TVE titulado “Medicamentos falsos, una amenaza global”.

* Esta noticia se actualizó el 25-11-2021 a las 19:25 para incluir información complementaria facilitada por AFEPADI.
