Covid
Coronavirus hoy, última hora en directo | Reino Unido convoca este lunes al G-7 para analizar la variante ómicron.

La llegada durante este fin de semana de la variante ómicron del coronavirus a los países más desarrollados reaviva el temor a una nueva expansión de la pandemia. Reino Unido ha convocado para este mismo lunes una reunión de los ministros de Salud del G-7. Una posición muy diferente mantiene la OMS, que pide apoyo para África, reclama que "sigan abiertas las fronteras" y critica las restricciones de viajes. 

Argentina notifica 888 nuevos casos y 12 muertes más por la covid-19

Argentina reportó este domingo 888 nuevos casos de la covid-19, con lo cual el número total de positivos ascendió a 5.326.448, mientras que los fallecimientos se elevaron a 116.529, tras ser notificadas 12 muertes en las últimas 24 horas.

Las cifras marcan un descenso respecto a los positivos reportados este sábado, cuando se registraron 1.521 nuevos casos.

La OMS subraya que aún no se sabe si la variante ómicron es más virulenta o grave que las anteriores

La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha advertido este domingo de que aún se desconoce si la nueva variante ómicron recientemente descubierta es más contagiosa o grave que las variantes conocidas hasta ahora.

Los expertos de la OMS, sudafricanos y de otros países están trabajando ya para "comprender mejor las características de la ómicron", pero "hasta este momento, no está claro si es más contagioso en comparación con otras variantes, como la delta", ha apuntado la OMS en un comunicado.

El testimonio de un español atrapado en Sudáfrica por las restricciones contra la variante ómicron del coronavirus

"Volvíamos a España haciendo escala en Turquía pero sólo dejan embarcar a los residentes turcos y nos hemos quedado tirados en el aeropuerto, esto es un caos". Juan Villalonga tiene 32 años y es uno de los más de 150 españoles que se han quedado atrapados en Sudáfrica tras el bloqueo decretado para frenar la nueva variante de coronavirus. Desde allí, ha contado lo que está ocurriendo al periodista de EL MUNDO Edu Colom.

El Reino Unido convoca una reunión urgente de ministros de Salud del G7 por la variante ómicron del coronavirus

El gobierno británico, a cargo de la presidencia rotatoria del G7, ha anunciado el domingo la convocatoria de una "reunión de emergencia" de sus ministros de Salud para abordar el tema de la variante ómicron del coronavirus.

"Se convocará una reunión de emergencia de los ministros de salud del G7 el lunes 29 de noviembre para discutir los desarrollos sobre ómicron", ha dicho el Departamento de Salud del Reino Unido en un comunicado, depués de que a lo largo del fin de semana se hayan confirmado contagios en diferentes países de Europa. Francia y Estados Unidos también dan por hecha la presencia de la variante en su territorio.

 Sudáfrica exige la anulación "urgente" de las restricciones de viaje por la variante ómicron del coronavirus

El presidente de Sudáfrica, Cyril Ramaphosa, ha urgido este domingo a todos los países que impusieron restricciones de viaje al sur de África por la detección de la variante ómicron a "revertir urgentemente sus decisiones" porque no tienen "justificación científica".

"La emergencia de la variante ómicron debería ser una llamada a despertar para el mundo sobre que la desigualdad de la vacuna no puede continuar", ha agregado Ramaphosa en su primer discurso a la nación tras el anuncio de la identificación de esta nueva variante del coronavirus. El jefe de Estado ha indicado también que el gobierno ha decidido no imponer nuevas restricciones nacionales por ahora, pero ha recalcado que, dado el incremento de casos en los últimos días, esto sólo podrá mantenerse si aumenta el nivel de vacunación. 

La OMS critica las restricciones de viajes por la variante ómicron y pide apoyo para los países africanos

La Organización Mundial de la Salud (OMS) se ha pronunciado este domingo contra las drásticas restricciones de viaje aplicadas al sur de África por el temor a la variante ómicron del coronavirus y ha pedido que las decisiones se guíen por la Ciencia, que "sigan abiertas las fronteras" y que se dé apoyo a los países africanos, según transmite la oficina para África de esta agencia de Naciones Unidas.

"Las restricciones de viaje pueden jugar un papel en reducir levemente la expansión de la covid-19, pero imponen una pesada carga en las vidas y en los medios de vida", recuerda la oficina de la OMS para África en un comunicado. "Si se implementan restricciones, no deberían ser innecesariamente invasivas o intrusivas y deberían estar basadas en la Ciencia, de acuerdo a las Regulaciones Internacionales de Salud (2005) que son de obligado cumplimiento", agrega el texto. La directora de la oficina de la OMS para África, Matshidiso Moeti, alaba la "rapidez y la transparencia de los Gobiernos de Sudáfrica y de Botsuana" a la hora de "informar al mundo" de esta nueva variante. 







