Salvamento Marítimo ha rescatado en la noche de este sábado a una patera localizada a 65 kilómetros al sur de Gran Canaria y en la que viajaban alrededor de 62 migrantes, siete de los cuales fallecieron durante la travesía. Además, uno perdió la vida durante el traslado al muelle de Arguineguín y 12 han sido hospitalizados. 

De los supervivientes de la embarcación, todos varones de origen magrebí y adultos, excepto dos menores de edad, tres fueron evacuados de urgencia en helicóptero al hospital Doctor Negrín de la capital de la isla. Dos de los migrantes presentaban hipotermia severa, mientras que uno de ellos sufrió una parada cardiorrespiratoria.

La cifra de hospitalizados, sin embargo, aumentó tras llegar a tierra su embarcación de rescate Guardamar Polimnia, que los auxilió y condujo al muelle de Arguineguín, desde donde se trasladó al centro sanitario a nueve personas más. Según han informado fuentes del organismo público y del Centro Coordinador de Emergencias y Seguridad, en total han sido hospitalizadas 12 personas. 

Un velero francés alertó de la presencia de la embarcación

Sobre las 18.00 horas un velero francés que navegaba por la zona alertó de la presencia de la patera. Ante la lejanía de su posición, el velero contactó con un mercante próximo, el Nord Mosel, al que se solicitó que aguardara vigilando lo que ocurría hasta que alcanzara la zona la Polimnia. 

Dicha embarcación encontró al grupo sobre las 21.30 horas de la noche, descubriendo en un primer momento que entre sus integrantes había siete fallecidos y que tres se encontraban especialmente graves. Por esa razón, se solicitó la intervención de un helicóptero para evacuarles al hospital y, cuando este iba ya en camino, se fijó un punto de encuentro en el que el barco hizo un alto para que pudieran ser recogidos desde la aeronave. 

La Guardamar Polimnia continuó su ruta hasta arribar, ya pasada la medianoche, al muelle grancanario de Arguineguín, donde llegó finalmente con ocho fallecidos al haber perdido la vida otro migrante mientras iba en camino. Al parecer, la patera llevaba una semana a la deriva.
Otra patera llegó a la isla con 36 personas

Esta embarcación no ha sido la única detectada navegando hacia Canarias entre la noche del sábado y el amanecer del domingo, pues a las 21:00 horas un eco en los radares del Servicio Integral de Vigilancia Exterior del archipiélago llevó a localizar otra más, que estaba a 24 kilómetros de Gran Canaria, a unas 8 millas del faro de Maspalomas. 

Enviada en su busca la embarcación Macondo de Salvamento Marítimo, según han relatado sus fuentes, algo más de una hora después se procedió al rescate de sus ocupantes: 36 personas de origen magrebí. En concreto, 34 hombres, una mujer y un menor.

Todas ellas fueran trasladadas igualmente a Arguineguín, donde tomaron tierra a las 23:40 horas y en buen estado de salud, de acuerdo con lo que ha detallado el 112.
