Las farmacias españolas, desabastecidas de dos fármacos contra la tuberculosis

Después de tres meses, fabricante y Sanidad confían en resolver el problema en agosto

MADRID.- Desde hace tres meses, los pacientes españoles con tuberculosis están sufriendo el desabastecimiento de dos fármacos contra la tuberculosis por un problema en el proceso de producción, y el Ministerio de Sanidad confía en que la situación pueda estar solucionada a principios del mes de agosto. En lugar de cuatro pastillas al día, estos pacientes tienen que recurrir a ocho, lo que aumenta el riesgo de que incumplan la terapia y de que aparezcan cepas resistentes.

Los dos fármacos afectados por el desabastecimiento son Rismtar y Rimcure, ambos del laboratorio Sandoz (del grupo suizo Novartis). Un portavoz de la compañía asegura a ELMUNDO.es que "la causa de esta falta de suministro se debe a mejoras técnicas en el proceso de producción que ha sido necesario realizar en nuestra planta [situada en Sudáfrica] para garantizar el futuro abastecimiento de estos fármacos. Estamos trabajando con la mayor diligencia, urgencia y prioridad para resolver la falta de suministro y asegurar que estos medicamentos están disponibles. Esta situación ha sido comunicada debidamente a la Agencia Española de Medicamento y Productos Sanitarios".

La agencia confirma este extremo y reconoce que el laboratorio ha alertado de "estos problemas internos" que podrían quedar solucionados en el mes de agosto, aunque admite que la situación puede acarrear ciertos "inconvenientes" para los pacientes, que se ven obligados a tomar el mismo régimen de antibióticos con varias pastillas en vez de con una sola. Este problema puede acentuar el incumplimiento del tratamiento en el caso de pacientes extranjeros, puesto que no hay que olvidar que un alto número de nuevos diagnósticos se dan en población inmigrante y el cambio de las pastillas puede acarrear más errores.

Como explica a ELMUNDO.es el neumólogo José Luis Vidal, especialista en tuberculosis del Hospital Cantoblanco-La Paz de Madrid, "llevamos tres meses así y nos hemos empezado a preocupar, porque en esta enfermedad es importante cumplir bien el tratamiento para evitar la aparición de resistencias". Sus pacientes, explica, salen de la consulta con las posibles soluciones alternativas y un teléfono de contacto por si los antibióticos que les receta ya no están disponibles en la farmacia (aunque las carencias se sufren igual en las farmacias hospitalarias, según otros neumólogos consultados).
Ocho pastillas en lugar de cuatro

Rimstar agrupa en una sola pastilla cuatro antibióticos diferentes (isoniacida, rifampicina, etambutol y pirazinamida) que se administran a los pacientes recién diagnosticados de tuberculosis, en los dos primeros meses para evitar que contagien la enfermedad. La alternativa a este desabastecimiento pasa por duplicar el número de pastillas al día, aclara el doctor Vidal, pasando a ocho píldoras diferentes ("cinco rosas y tres grises").

Rimcure, por su parte, engloba tres antibióticos aunque en este caso sí existe otra alternativa, Rifater (de Sanofi Aventis) que engloba los tres mismos principios activos. Como explica el doctor Jose Caminero, "a situación no es tan grave, aunque duele que pueda faltar un fármaco tan válido".

"El desabastecimiento es sólo de algunas asociaciones concretas de fármacos, no de todas. Por ejemplo, no hay problemas con Rifater (isoniacida, rifampicina, pirazinamida), ni con el etambutol solo, ni con Rifinah (isoniacida y rifampicina). Y con estas otras asociaciones se pueden manejar muy bien los enfermos, aunque siempre es mas facil con el Rimstar", admite a ELMUNDO.es otro neumólogo, Jose A. Caminero, del Hospital de Gran Canaria.

A pesar de que el tema dio que hablar en la reunión de la Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica (SEPAR) celebrada hace unas semanas en La Coruña, ningún representante de esta sociedad ha querido atender la llamada de ELMUNDO.es. Su presidente, Juan Ruiz Manzano, sí ha comentado a través de un foro 'on line' para especialistas que ha realizado "gestiones" con la compañía "y el desabastecimiento está próximo a resolverse". En su mensaje a sus colegas, Ruiz Manzano explica "que han corregido el problema y, además, han abierto una fábrica en Europa como plan de contingencia, para evitar que se fabrique el producto en un solo pais. Así que es muy posible que pronto dispongamos de los fármacos que tanto necesitamos para nuestros pacientes".