La nueva estrategia de Sanidad frente al tabaco: más impuestos, más espacios sin humo y menos publicidad
El ministerio diseña un plan integral que contempla prohibir fumar en vehículos privados y acorralar nuevos productos como el cigarrillo electrónico

El Ministerio de Sanidad prepara una nueva estrategia para dar otro hachazo en España al tabaquismo, uno de los mayores problemas de salud pública en el mundo. Después de los cambios legislativos de la década pasada, que terminaron con los cigarrillos en los espacios públicos interiores, el departamento de Carolina Darias quiere incrementar los impuestos de los cigarrillos y sus derivados, aumentar los lugares libres de humo —tanto en algunos exteriores como en el vehículo privado—, acorralar a los nuevos productos —como el cigarro electrónico— y eliminar los distintivos de las marcas en las cajetillas.

Son algunas de las bases del borrador del Plan de Integral de Prevención y Control del Tabaquismo 2021-2025, que ha adelantado este miércoles la agencia EFE y al que ha tenido acceso EL PAÍS. Una portavoz del ministerio advierte de que se trata de un documento de trabajo al que todavía le queda mucho recorrido y que su redacción final puede diferir sustancialmente en función de las aportaciones de las sociedades científicas y las comunidades autónomas.

La “medida estrella” del plan, en palabras de José María Suelves, de la Sociedad Española de Salud Pública, es la subida de impuestos al tabaco y sus derivados. “Es la que se ha demostrado más eficaz, no solo para que los fumadores consuman menos, sino para impedir que los más jóvenes comiencen. Es, además, una estrategia que ayuda a compensar la enorme carga económica que suponen las enfermedades derivadas del tabaquismo”, subraya.

En España el gravamen del tabaco se sitúa aproximadamente en la media de la Unión Europea (los impuestos suponen un 79% del precio final), pero tiene mucho margen para situarse al nivel de países del entorno, como Francia (84%) o Reino Unido (91%), un país que lleva años bajando drásticamente la cantidad de fumadores.

Tanto esta como las demás iniciativas que salgan del plan definitivo deberán articularse mediante las modificaciones legislativas que el Gobierno se ha comprometido a ejecutar esta misma legislatura. El Ministerio de Sanidad quiere que todos estos objetivos sean compartidos por todos los partidos y, así, “establecer un Acuerdo Nacional sobre la Prevención del Tabaquismo con apoyo de los grupos parlamentarios”.

El último gran cambio legislativo en torno al tabaco en España data de 2010. Entonces se aprobó endurecer los espacios libres de humo que ya habían sido aprobados en 2005, y se prohibieron definitivamente los cigarrillos en establecimientos como bares o restaurantes, además de en algunos espacios al aire libre, como colegios u hospitales. El nuevo plan va más allá. Por un lado, se propone vetar el tabaco en los vehículos privados. Por otro, avanzar en la creación de más lugares sin humo en exteriores.

El borrador no explicita cuáles serán estos nuevos espacios libres de humo, pero pretende “reforzar” la normativa vigente. “España volverá a ser pionera, como ya fue gracias a la modificación de 2010, ofreciendo un reconocimiento especial de protección en espacios sensibles como son las zonas de juego infantil y su entorno”, reza el borrador.
