La incidencia suma casi 30 puntos desde el viernes y roza ya los 200 casos

    El Ministerio de Sanidad ha notificado 53 fallecidos tras el fin de semana; mientras Navarra notifica ya 571,84 casos de incidencia
 La incidencia llega a los 199,02 puntos tras el fin de semana por primera vez desde la primera semana de septiembre. Se trata de un aumento de casi treinta casos con respecto al viernes, unas cifras que no se observaban desde que el 3 de septiembre se registraran 198,25 casos por cada 1000.000 habitantes. La curva ha estado meses en descenso, aunque ahora parece recuperar una tendencia al alza de manera progresiva. España continúa en el rango de riesgo medio de contagio del coronavirus, según los criterios del nuevo semáforo COVID del Ministerio de Sanidad.

Respecto al número de contagios por coronavirus, Sanidad ha notificado 22.911 positivos desde el viernes, mientras que el lunes anterior se registraban 15.875 contagios. En total, 5.153.923 personas se han contagiado desde que empezó la pandemia. 

 Por otro lado, 53 personas han fallecido este fin de semana, lo que asciende a 88.008 muertes por la COVID-19 desde el inicio de la situación de crisis epidemiológica.
El mundo reacciona ante la expansión de la todavía desconocida variante ómicron

Aún se debe estudiar su impacto, pero las primeras evidencias sugieren que la nueva variante ómicron del coronavirus se propaga más rápido, incluso entre quienes han pasado la enfermedad o tienen anticuerpos. Preocupa a la Organización Mundial de la Salud y, a tenor de la celeridad de las últimas medidas, a un buen número de países, que se han apresurado a imponer restricciones ante la expansión de este virus, con una treintena de mutaciones, del que han confirmado casos en más de una decena de estados.

Desde que el pasado 23 de noviembre las autoridades sudafricanas detectaron el primer caso de esta nueva variante, se han sucedido una cascada de restricciones, a medida que se han ido detectando casos por varias zonas del mundo. Este viernes, un día después de que el ministro de Sanidad de Sudáfrica, Joa Phaahla, comunicase que se había detectado la variante B.1.1.529 en el país, varios miembros de la Unión Europea solicitaron activar el mecanismo que permite cerrar la frontera exterior a países donde la situación epidemiológica es peor o se han detectado variantes que pueden suponer un alto riesgo de transmisión del virus. 