Cáncer de pulmón, las claves de un tumor altamente mortal pero prevenible

Más de 22.000 españoles pierden la vida por esta neoplasia, cuyo día mundial (el pasado 17 de noviembre) pasa desapercibido para la sociedad.

Me van a perdonar ustedes la expresión, pero, como dicen en mi pueblo, "unos mocos son sonados y otros son sorbidos". Esta gráfica sentencia es aplicable a múltiples aspectos de la vida y, entre ellos, también al dispar tratamiento en los medios y a la percepción social que reciben los diferentes tipos de cáncer.

Mientras que, por ejemplo, cada año, el 19 de octubre el cáncer de mama recibe gran cobertura mediática y, gracias a ello, es posible contribuir a la prevención y a su diagnóstico, incluso recaudar importantes fondos que contribuyan a la investigación, otros tipos de cáncer como el cáncer de pulmón celebran sus "cumpleaños" de manera casi desapercibida.

Esta semana, el 17 de noviembre, se ha celebrado el Día Internacional del Cáncer de Pulmón y me gustaría dedicar estas líneas a hablar del tumor que causa más muertes en todo el mundo. Sí, como lo oyen. Solo en España cada año se cobra 22.000 víctimas, siendo aquí el cuarto tumor más común (por detrás de colon y recto, próstata y mama).

Están son algunas de las claves que pueden ayudar en la prevención y diagnóstico precoz:
¿Afecta más a los hombres que a las mujeres?

Aunque hasta hace poco parecía que este cáncer era principalmente "cosa de hombres", desde hace unos años se ha producido un incremento de casos entre las mujeres debido a que a partir de los setenta ellas también se iniciaron en el hábito (algo que tuvo gran impacto, incluso desde el punto de vista cinematográfico). El resultado es que para las mujeres este tumor se cuela en el podio siendo el tercero con mayor incidencia entre ellas, solo por detrás de mama y colon.

Pero la clave no solo está en el tabaco, sino que juegan otros dos factores más en la ecuación. En primer lugar, es que, según los expertos, el efecto nocivo del tabaco sobre la mujer podría ser mayor que en los hombres. Por explicarlo de una manera sencilla: la capacidad de eliminar los tóxicos relacionados con el tabaco podría ser menos eficaz en la mujer.

En segundo lugar, ellas tienen un diagnóstico más tardío porque, como comentábamos, sigue arraigado el mito de que el cáncer de pulmón "es una enfermedad de hombres". Sin embargo, las estadísticas están demostrando que cada vez está más cerca el empate en la prevalencia de este tipo de tumores entre ambos géneros.
Tabaco: la cantidad importa

A estas alturas todos sabemos que el principal factor que puede aumentar las posibilidades de padecer cáncer de pulmón es el tabaquismo. Los datos hablan por sí solos: en torno al 80% de las muertes por cáncer de pulmón se deben al hábito de fumar y las personas que fuman son entre 15 y 30 veces más propensas a contraer este tipo de cáncer o a morir por esta causa.

Y sí, la cantidad importa. Sabemos que cuanto más tiempo se fume y cuantas más cajetillas se consuman al día, mayor será el riesgo. Por el contrario, hay estudios que apuntan a que aquellos que son capaces de reducir el número de cigarrillos que fuman al día tienen más posibilidades de acabar abandonando el hábito tabáquico. Es decir, cualquier pequeño paso cuenta y puede ser definitivo para dejar de fumar.

A este factor de riesgo principal se suman otros como ser un fumador pasivo, es decir, respirar el humo de personas fumadoras, la contaminación ambiental, los antecedentes familiares de cáncer de pulmón y la exposición a ciertas sustancias químicas como el amianto o el gas radón.
¿Y los cigarrillos electrónicos?

Los expertos también desaconsejan su uso ya que, no solo se desconocen aún cuáles pueden ser sus efectos a largo plazo, sino que especialmente para los jóvenes "no iniciados" pueden convertirse en la puerta de entrada al tabaquismo.

Con respecto a los jóvenes, debido a que, estadísticamente, ahora empiezan a fumar desde los 16 años, se está reduciendo la edad a la que aparecen los primeros síntomas de cáncer de pulmón. Recordemos que las tasas de mortalidad en este tumor se manifiestan siempre entre diez y veinte años después de que se produzcan los mayores picos de consumo de tabaco. Sí, hagan cuentas. A los 26 años podríamos encontrar los primeros síntomas en algunos jóvenes.
Identificar los síntomas, todo un reto

Uno de los principales escollos es la dificultad del diagnóstico ya que los primeros síntomas aparecen cuando el tumor se encuentra en estado avanzado. Si a esto sumamos que, según, una encuesta llevada a cabo en nueve países europeos, el 20 % de la población no es capaz de identificar ni un solo síntoma del cáncer de pulmón, urge tomar medidas para que la población en general, y los jóvenes en particular, se familiaricen con este tipo de cáncer.
¿A qué signos debemos estar alerta?

Las personas con cáncer de pulmón pueden experimentar síntomas como fatiga, tos persistente, dificultad para respirar, expectoración sanguinolenta, pérdida de peso, pérdida de apetito o ronquera. Ante la aparición de estos síntomas, acudir al médico tan pronto como sea posible puede adelantar el diagnóstico y, con la ayuda de la ciencia, salvar vidas. Porque no lo olvidemos, las vidas no se salvan gracias a la magia o a la suerte, sino a la ciencia y a las políticas que promueven la prevención y el diagnóstico precoz.