Supervisar la tensión en casa ayuda a mantenerla controlarla

    Una investigación apuesta además por que el propio paciente modifique su medicación
    Esto sólo se podría hacer con un grupo de pacientes muy reducido y entrenado
    Requiere someterse a un programa de formación y entrenamiento exhaustivo

¿Tomarse la tensión en casa o acudir a la consulta para que lo haga el médico? Varios estudios señalan las ventajas de la primera opción y ahora una nueva investigación publicada en 'The Lancet' lo confirma. Sus resultados apuntan a que las personas con hipertensión que controlan sus niveles en casa experimentan mayores reducciones en la tensión arterial que quienes van de forma regular al centro de salud.

En el transcurso de seis meses, los participantes que utilizaban el tensiómetro automático en su hogar (234) reducían la presión sistólica una media de 12,9 milímetros de mercurio (mm Hg), mientras que los pacientes que dejaban esta tarea a su médico (246) presentaban una media de 9,2 mm Hg menos que al inicio del estudio. Después de 12 meses, la reducción media en el primer grupo era de 17,6 mm Hg y en el segundo, de 12,2 mm Hg.

Cada mañana, los individuos se tomaban la tensión dos veces, en un intervalo de cinco minutos. La segunda medición era la que enviaban a los investigadores a través de un módem que conectaban al tensiómetro y a una conexión telefónica. En función de estos valores, ellos mismos, dentro de unas normas establecidas previamente con los médicos, podían aumentar la medicación sin necesidad de acudir a consulta.
Un exhaustivo programa de entrenamiento

En definitiva, "observamos que las disminuciones eran significativas y además se mantenían a lo largo del tiempo, lo que significa que podría merecer la pena tomarse la tensión en el domicilio, pero no en todos los casos", sugieren los autores. Insisten en que "sólo sería aplicable en el 20% de las personas con hipertensión. No puede extrapolarse a todas".

Como indica Vicente Bertomeu, presidente electo de la Sociedad Española de Cardiología (SEC), "el paciente ideal para esto es aquel que está muy formado y entrenado, como los participantes de este estudio, a quienes se les había sometido con anterioridad a un programa exhaustivo para que pudieran modificar su tratamiento si durante más de cuatro días seguidos su tensión estaba por encima de la recomendada". Y añade: "En las enfermedades crónicas, un paciente con una buena educación sanitaria siempre obtiene mejores resultados".

En la práctica diaria, ninguna de las dos estrategias está en marcha. Aún son necesarias más investigaciones en esta línea. Lo que sí es cierto es que "gran parte de nuestros pacientes tienen un aparato para medir la tensión en su domicilio. El problema es que, en general, lo hacen mal", argumenta el doctor Bertomeu.

Según los expertos, la tensión debe medirse por la mañana, antes de tomar la medicación; el paciente debe estar sentado, sin cruzar las piernas, con la espalda apoyada en el respaldo y con el brazo sobre una mesa a la altura del corazón. "Debe establecer un día de la semana para tomar la tensión. El problema es que hay personas que terminan obsesionándose y acaban tomándosela varias veces al día".

La realidad es que "vemos casos de gente que, dependiendo de cómo se vea la tensión en casa, no se toma la medicación o la aumenta y esto es un error, precisamente porque la mayor parte de las veces se la miden mal y al final repercute en un control inadecuado de la presión arterial". Una muestra de que aún queda mucho por hacer.

En la misma línea opina el autor de un comentario adjunto, Gbenga Ogedegbe, de la Universidad de Nueva York (EEUU). "Aunque las conclusiones de este trabajo son prometedoras, la extensión de esta práctica podría ser precipitada. Es conveniente que otros investigadores apoyen esta hipótesis, sobre todo en pacientes con bajo nivel educativo".