Una investigación de la Universidad de Oxford, el Baylor College of Medicine, la Universidad de Wisconsin-Madison y Bayer AG ha identificado un gen específico, el NPSR1, que aumenta el riesgo de padecer endometriosis. Esta enfermedad crónica afecta a 190 millones de mujeres, según una de las autoras del estudio.

En el trabajo, publicado en la revista Science Translational Medicine, se realizaron análisis genéticos en humanos y macacos rhesus para identificar el gen.

Además, los resultados revelan una posible nueva diana farmacológica no hormonal que podría conducir a un nuevo tratamiento. A día de hoy, las personas que padecen endometriosis se someten a cirugía o a una terapia hormonal, que pueden conllevar efectos secundarios no deseados.
Una "prometedora" diana farmacológica

Los investigadores de Bayer, en asociación científica con la Universidad de Oxford, utilizaron un inhibidor del gen NPSR1 para bloquear la señalización proteica de este en ensayos celulares y luego en modelos de ratón de endometriosis.

Este tratamiento provocaba la reducción de la inflamación y el dolor abdominal, identificando así una diana para futuras investigaciones en el tratamiento de la enfermedad.

"Se trata de un avance emocionante en nuestra búsqueda de nuevos tratamientos para la endometriosis, una enfermedad debilitante y poco reconocida que afecta a 190 millones de mujeres en todo el mundo", celebra la doctora Krina T. Zondervan, quien dirige el equipo de Oxford.

"Tenemos que seguir investigando el mecanismo de acción y el papel de las variantes genéticas en la modulación de los efectos del gen en tejidos específicos", señala la experta, que considera "prometedora" la diana no hormonal identificada.
Varias instituciones implicadas

La investigación es fruto de la colaboración entre distintas instituciones. El equipo de Oxford había encontrado previamente un vínculo genético con la endometriosis en el cromosoma 7p13-15 al analizar el ADN de familias con tres o más mujeres diagnosticadas de endometriosis.

El equipo de Baylor College of Medicine, dirigido por Jeffrey Rogers, verificó este vínculo genético en el ADN de monos rhesus con endometriosis espontánea en el Centro Nacional de Investigación de Primates de Wisconsin, en la Universidad de Wisconsin-Madison.

La validación justificó la realización de nuevas investigaciones mediante un análisis de secuenciación en profundidad de las familias con endometriosis en Oxford, que redujo la causa genética a variantes raras en el gen NPSR1. La mayoría de las mujeres portadoras de dichas variantes tenían la enfermedad en estadio III/IV.

Los investigadores de Baylor también secuenciaron a monos rhesus y volvieron a mostrar indicios sugestivos también en esta especie. Finalmente un estudio en Oxford con la participación de más de 11.000 mujeres, tanto sanas como con la enfermedad, identificó una variante común específica en el gen NPSR1 asociada también a la endometriosis en estadio III/IV.

Según Jeffrey Rogers, "este es uno de los primeros ejemplos de secuenciación de ADN en primates no humanos para validar los resultados en estudios humanos y el primero que tiene un impacto significativo en la comprensión de la genética de las enfermedades metabólicas comunes y complejas".


