El número de trasplantes de órganos sólidos realizados durante la primera oleada de COVID-19 en 2020 se redujo un 31% en todo el mundo respecto al año anterior, según un estudio presentado en el Congreso de la Sociedad Europea de Trasplante de Órganos y publicado en Lancet Public Health. Se estima que la ralentización ha supuesto la pérdida de más de 48.000 años de vida para los pacientes.

La investigación, que empleó los datos de 22 países de cuatro continentes, reveló importantes variaciones en la respuesta de los programas de trasplante a la pandemia, con una fuerte asociación temporal entre el aumento de la tasa de infección por COVID y la reducción de los trasplantes de órganos sólidos.

La actividad de trasplantes llegó a caer más del 90% en algunos países. Se redujeron especialmente los trasplantes de riñón en casi todos los países durante 2020 en comparación con 2019, con una disminución en los trasplantes de riñón de donante vivo, del 40%, y de hígado, del 33%.

En cuanto a los trasplantes de donante fallecido, se redujeron los trasplantes de riñón en un 12%, de hígado en un 9% y de corazón en un 5%. El porcentaje es mayor en el caso del pulmón, con una disminución del 17%.

Algunos países lograron mantener el ritmo de los procedimientos de trasplante, mientras que otros experimentaron graves reducciones en el número de trasplantes respecto a 2019. En algunas zonas, los trasplantes de riñón e hígado de donantes vivos se paralizaron por completo.

En España, los trasplantes de órganos descendieron un 18,8% durante 2020, según la Organización Nacional de Trasplantes.
Más de 48.000 años de vida perdidos para los pacientes

"La primera oleada de COVID-19 tuvo un impacto devastador en el número de trasplantes en muchos países, afectando a las listas de espera de los pacientes y, lamentablemente, provocando una pérdida sustancial de vidas", señala el doctor Olivier Aubert, profesor adjunto del Centro de Investigación Traslacional de Trasplantes de Órganos de París y autor principal del estudio.

Los trasplantes de donantes vivos se vieron muy afectados, lo que se debe a que "requiere importantes recursos y planificación en comparación con el trasplante de donante fallecido", según el profesor Alexandre Loupy, director del Centro de Investigación Traslacional de Trasplantes de Órganos de París y también autor del estudio.

"Esto es extremadamente difícil durante una pandemia, cuando los recursos se agotan y el personal se redistribuye. También hay grandes preocupaciones éticas por el bienestar y la seguridad del donante", apunta Loupy.

De acuerdo al experto, "está claro que hay muchas muertes indirectas asociadas a COVID-19 y nuestro estudio confirma que la pandemia tiene consecuencias de gran alcance en muchas especialidades médicas".

Se estima que se perdieron un total de 48.239 años de vida: 37.664 para los pacientes en lista de espera para un riñón, 7.370 para un hígado, 1.799 años para un pulmón y 1.406 para un corazón.

Necesario analizar la respuesta de los distintos países

Según Olivier Aubert, es necesario realizar "un análisis más profundo a nivel regional, nacional y mundial", ya que "entender cómo los diferentes países y sistemas sanitarios respondieron a los retos relacionados con el COVID-19 puede facilitar la mejora de la preparación para la pandemia y la forma de mantener con seguridad los programas de trasplante".

Los autores han creado un tablero de acceso abierto que presenta datos de forma interactiva para las actividades de trasplante de órganos sólidos y los casos de COVID-19 con el fin de ayudar a comprender las tendencias temporales y las consecuencias de la pandemia en las actividades de trasplante de órganos sólidos a nivel mundial, nacional y regional.
