El Gobierno aprueba los Presupuestos que entregan a Pedro Sánchez los tiempos de la legislatura

El Congreso da luz verde a las cuentas públicas de 2022 y da vía libre al líder socialista para agotar la legislatura

En las butacas azules del Congreso se suspira con alivio. El Gobierno tiene luz verde para los Presupuestos Generales del Estado para 2022. Vía libre para Pedro Sánchez para agotar la legislatura, pues en caso de que no haya Cuentas Públicas para 2023 prorrogará éstas. Los tiempos de la legislatura, salvo circunstancias imprevistas, quedan en manos del jefe del Ejecutivo, que ahora sí tiene el botón para detonar la convocatoria de elecciones cuando quiera. De momento, su apuesta, al menos pública, es agotar su mandato hasta 2023. Con estos Presupuestos este propósito es aún más factible.

El Ejecutivo ha sacado adelante los Presupuestos con el apoyo del llamado bloque de gobernabilidad, con el apoyo de 188 votos -la mayoría necesaria era de 176-, con protagonismo destacado para ERC y Bildu. La fragilidad parlamentaria de la coalición hace que medidas vitales como ésta estén a merced de las negociaciones y pactos que se hagan con hasta 11 grupos políticos distintos, con cesiones, en el caso de los nacionalistas, que muchas veces trascienden los números y ponen el foco en cuestiones más políticas.

Horizonte despejado para Sánchez, que salvo circunstancias ahora imprevistas, manejará los tempos de la legislatura, con el foco puesto en agotar mandato. Está por ver cómo evoluciona la tensión con la que convive la coalición, como se dirigiere la necesidad de los socios por marcar perfil propio a medida que se acerquen las elecciones o el impacto que pueden tener citas como las autonómicas andaluzas de 2022. PSOE y Unidas Podemos sí dan cada vez por más sentado que estos Presupuestos serán los últimos de la legislatura porque ven complicado pactar unos nuevos en la antesala de unas generales previstas para 2023. Pero el punto de tranquilidad es que hay Cuentas para hasta dos años, si es preciso prorrogar.

El Gobierno afianza la mayoría que le permite la gobernabilidad: 188 votos procedentes de PSOE, Unidas Podemos, ERC, PNV, Bildu, PDeCat, Más País, Compromís, Nueva Canarias, PRC y Teruel Existe. Ahora las Cuentas Públicas pasan al Senado, donde el Gobierno habla con los grupos para evitar sustos o sorpresas y que éstas puedan ser aprobadas el 28 de diciembre de forma definitiva. "El Gobierno hoy gana estabilidad", ha sentenciado Íñigo Errejón (Más País), que sí ha apostillado que esa estabilidad es aún una asignatura pendiente para los ciudadanos afectados por la crisis provocada por la pandemia de la Covid.

Aunque a diferencia de otras ocasiones en el Ejecutivo estos meses no cundió la preocupación o el desasosiego de no aprobar las cuentas, el hecho de que PSOE y Unidas Podemos sumen 154 votos hace inevitable negociaciones, cesiones, pactos para superar la barrera de los 176 votos de la mayoría absoluta. Pese a la seguridad de que no había riesgo extremo como otros años -en 2019 ERC tumbó las cuentas y precipitó elecciones-, fue preciso negociaciones hasta los últimos momentos, ante las presiones y exigencias de los socios, los nacionalistas, sabedores de la necesidad y debilidad parlamentaria del Gobierno.

No había temor, pero sí expectación, porque la tramitación en el Congreso de los Presupuestos precisa de la votación de cada sección de las Cuentas, una por cada ministerio, y todas deben ser aprobadas, ya que en caso de caer una votación decaería todo el Presupuesto. De ahí la necesidad y el trabajo del Ejecutivo por trabajar en una mayoría que evitara sustos o sorpresas de última hora.

En el seno del Gobierno se lanza el mensaje de no mirar quién apoya sino lo que se apoya. Es decir, las medidas y no las formaciones, ante la censura de PP, Vox y Ciudadanos por pactar los Presupuestos y hacer cesiones a partidos como ERC y Bildu. "Lo más importante no es tanto quién apoya una determinada medida como cuál es la medida que se está poniendo en marcha", ha argumentado esta semana la vicepresidenta primera Nadia Calviño.

La ministra de Hacienda, María Jesús Montero, una de las personas que ha pilotado la negociación junto al ministro de la Presidencia, Félix Bolaños, también ha defendido estos pactos con partidos como ERC y Bildu para sacar adelante las cuentas. La titular de Hacienda, que ha recibido el aplauso de sus compañeros tras aprobar las Cuentas, defiende que en las negociaciones se ha hablado y pactado de derechos de los ciudadanos y de inversiones e infraestructuras. "En ningún caso tiene que ver con ninguna cuestión que saben las fuerzas independentistas que nos separan de ellos como es la propia concepción de la unidad de España".

En todo caso, estas fuerzas nacionalistas se asientan en lo que el ex vicepresidente Pablo Iglesias definió en su momento como la "dirección del Estado". Al menos, reafirman su influencia sobre el Ejecutivo.
"Gracias a Euskal Herria y Cataluña"

"El gobierno socialcomunista tiene presupuestos gracias a Euskal Herria y Cataluña", ha expuesto Mertxe Aizpurua, de Bildu. "Cuando las izquierdas catalanas y vascas avanzamos juntas conseguimos cosas", ha añadido para visibilizar el músculo que han tenido en la negociación. Este mismo jueves, junto a ERC y BNG, han anunciado un nuevo acuerdo con el Gobierno para crear un fondo de 10,5 millones de euros de apoyo a la producción audiovisual en catalán, euskara y gallego.

Desde ERC su portavoz, Gabriel Rufián, ha lanzado un aviso a PSOE y Unidas Podemos: "Las izquierdas de este hemiciclo simplemente estamos frenando retrocesos. Una lección que algunos debimos aprender hace mucho tiempo es que no se puede prometer el cielo sin antes conseguir el suelo".

Entre los socios del Gobierno existe malestar por el trato y el diálogo con el Ejecutivo. Consideran que no hay el que debería haber en base a los números, porque necesitan de sus apoyos para sacar sus medidas, y, pese a ello, en muchas ocasiones ni se les consulta o se deja todo para negociaciones de última hora. Pero admiten que en la balanza pesa más la alternativa: que caiga este Gobierno y llegue uno de la derecha.

Este trámite parlamentario, no obstante, ha provocado un reajuste en el llamado "bloque de la investidura" sobre el que se apoya Sánchez. La alianza entre ERC y Bildu para actuar de manera unida bajo la fuerza de la suma de sus 18 diputados ha desplazado del foco al PNV, socio habitual de los diferentes gobiernos de España. Saben en La Moncloa de la importancia de los nacionalistas vascos para la estabilidad. Lo prueba una anécdota: el portavoz del PNV estaba este miércoles en rueda de prensa cuando sonó su móvil. Era el ministro Bolaños para negociar.

Los pactos con ERC y Bildu ya no hacían imprescindible al PNV, pero el Gobierno quiere cuidar a esta formación. La ministra de Hacienda ha lanzado un claro guiño este jueves, ante la sensación de que han perdido pujanza frente a Bildu: el PNV es "un socio absolutamente prioritario para toda la legislatura" y que en la tramitación han procurado "que todas aquellas demandas que considerábamos razonables que planteaba el PNV se atendieran".

Fuentes gubernamentales destacan la importancia que para el Ejecutivo tiene el PNV, señalando incluso que es el socio "más importante" y que empezaron a hablar con ellos antes que con ERC.

En el Gobierno existe la convicción de que los nacionalistas vascos son más serios, más de fiar que los catalanes. En la coalición recuerdan votaciones y negociaciones en las que ERC ha puesto en el alero las medidas. Entienden que es debido a la presión que sufren de las otras formaciones independentistas, pero eso contexto hace que se vea como socio más preferente al PNV.