Unas primarias exprés y, además, "con festividad y alevosía": los críticos estallan contra las elecciones internas en Cs Andalucía

Las candidaturas alternativas a Juan Marín cargan contra un proceso que, dicen, les impide hacer campaña y les deja en desventaja frente al vicepresidente de la Junta y líder regional

A principios del mes de junio, el coordinador regional de Ciudadanos y vicepresidente de la Junta, Juan Marín, inició en Sevilla una ronda de actos de partido que le llevó, en poco más de un mes, a recorrer las ocho provincias de Andalucía. Comenzaba entonces, según decían desde su propio equipo, una "larga" campaña con un doble objetivo: frenar la descomposición interna de la formación naranja y consolidar a su líder de cara a un doble proceso electoral, el interno, es decir, las primarias entonces por convocar, y los comicios autonómicos que ya se veían a la vuelta de la esquina.

Menos de seis meses después, el Comité Permanente de Cs, el órgano de dirección del partido, convocó ayer el proceso interno por el que los militantes andaluces elegirán a su candidato para las próximas elecciones andaluzas, que tienen muchas posibilidades de celebrarse el próximo junio.

Aquel tour de Marín por la geografía andaluza, a costa del partido y con respaldo y presencia física de la dirección nacional, lo recuerdan hoy quienes se alinean en posiciones críticas y frente a quienes tienen los mandos del partido en la comunidad, Marín y su equipo de confianza, para contraponerlo a la campaña que no podrán hacer los candidatos alternativos en el proceso de primarias, de momento el parlamentario Fran Carrillo y la militante Carmen Almagro.

Sobre todo porque es materialmente imposible cualquier tipo de campaña teniendo en cuenta los plazos acordados para estas primarias por la dirección de Inés Arrimadas: entre hoy y mañana, la presentación de las candidaturas (incluyendo un festivo) y un plazo exiguo de menos de tres días (en pleno fin de semana) para que los candidatos proclamados puedan desarrollar algún tipo de acto con militantes previo a la votación, que se desarrollará entre el lunes 13 y el martes 14. En apenas una semana, todo el proceso estará concluido y Ciudadanos tendrá a su candidato a la Presidencia de la Junta de Andalucía.

Las críticas vienen de los plazos ajustadísimos, que imposibilitan una campaña como tal en una comunidad tan grande como Andalucía, pero también por las fechas elegidas. Las primarias se han convocado en pleno puente de la Constitución y la Inmaculada y con festivos y un fin de semana de por medio.

Se ha hecho, en palabras del parlamentario Fran Carrillo, "con festividad y alevosía".

Carrillo, que junto a Carmen Almagro son los rivales de Marín en estas primarias, ha puesto en la picota todo el proceso que, a su juicio y en declaraciones a EL MUNDO, "está viciado de partida" por las condiciones en las que se convocado y en las que se ha fijado su desarrollo. Es, ha añadido el que fuera portavoz adjunto en el Parlamento hasta su destitución por Marín, "un menosprecio a los militantes, a los que se deja sin derecho a escuchar las propuestas de los otros candidatos".

"Juegan con ventaja, han hecho trampas", hace hincapié Carrillo, que este miércoles tiene previsto formalizar su candidatura pese a las piedras en el camino que, opina, se le han puesto a todos los que quieran competir con Marín. Porque, esgrime, todo el proceso se ha diseñado con un objetivo, garantizar su elección por la más amplia mayoría posible. Se ha hecho de esta forma "para que todo esté atado y bien atado, nadie tiene dudas de eso, ni siquiera ellos", añade. "No puedo con las cacicadas", apostilla.

Marín, critica, ha tenido todo el tiempo y todos los medios para hacer campaña en estos meses, "con coche oficial", apostilla, mientras que los candidatos alternativos en estas primarias no tienen ni tres días para dar a conocer sus propuestas a la militancia. "No todo el mundo tiene las mismas oportunidades", subraya quien en los últimos tiempos no ha dejado de criticar la gestión de Marín, sobre todo al frente del partido y la deriva de la formación.

No solo en cuanto a apoyo electoral -las encuestas auguran una auténtica debacle-, sino también en cuanto a participación y democracia interna. "Se han cargado tanto el partido que ni el Comité de Garantías funciona", critica el parlamentario autonómico que, pese a todo, cree que los resultados pueden favorecerle.

La premura de la convocatoria, dice, podría deberse no sólo al fracaso en la propuesta de listas conjuntas con el PP, sino también a que "no lo tiene muy claro" y a que "igual los números no le salen". Dice, además, que cuenta con numerosos apoyos dentro del grupo parlamentario y dentro del Consejo de Gobierno, pero asegura que no se posicionan públicamente "por miedo".
Un "fraude"

Desde la otra candidatura alternativa a Juan Marín, la de la corriente llamada Renovadores, no son menos críticos con las primarias exprés decididas este martes y tildan el proceso, directamente, de "fraude democrático a los afiliados y una vulneración de su derecho de participación".

La urgencia, argumenta la corriente que está detrás de la candidatura de Carmen Almagro, no está justificada cuando las elecciones autonómica no están ni siquiera convocadas y menos aún, añaden, está justificado que el plazo de presentación de las candidaturas sea de solo dos días y el de la campaña electoral, de tres.

"Éstas son las primarias del miedo, del temor a la participación del afiliado y al debate", destacaron desde Renovadores, añadiendo que "en lugar de ser un ejemplo de lo que debe ser un proceso democrático de un partido, son una advertencia de todo aquello contra lo que siempre se ha posicionado Ciudadanos".

En este sentido, abundan en que "las urgencias de la cúpula de Ciudadanos sólo se entienden desde la perspectiva de hurtar el tiempo necesario los candidatos para que puedan explicar sus programas a los afiliados".

Las primarias, añaden, "son esenciales en el proceso democrático del partido", pero rechazan que esté justificadas de ninguna manera las condiciones establecidas por la dirección nacional y que "dejan como primer damnificado al partido, puesto que crece la falta de credibilidad sobre Ciudadanos por parte de afiliados y simpatizantes".

Con todo, han confirmado que Almagro va a disputarle a Marín y a Carrillo la candidatura a la Presidencia de la Junta con un proyecto con el que quieren "devolver a Ciudadanos su protagonismo político desde el centro".
