El líder estadounidense, Joe Biden, ha nominado este lunes al presidente de la Reserva Federal de Estados Unidos (Fed), Jerome Powell, para un segundo mandato de cuatro años. Asimismo, Biden ha propuesto a la economista Lael Brainard como vicepresidenta. Jerome Powell llegó a la Fed en febrero de 2018 y su mandado termina en el mismo mes del próximo año 2022. Por su parte, Brainard ocupó por primera vez un puesto en la Fed en junio de 2014, aunque antes de su incorporación a la Reserva Federal ya había trabajado para la Tesorería estadounidense.

"Hace 20 meses la pandemia explotó en América la peor crisis económica desde la Gran Depresión", así ha arrancado Biden su discurso previo al anuncio oficial de su propuesta para liderar la Fed. Según ha señalado el presidente, en abril del pasado año la tasa de desempleo alcanzaba el 14,8%, la mayor en las últimas décadas de la historia del país, pero que ha caído al 4,6% durante el mandado de Powell.

Según el presidente, esta caída es todo un "récord" que justifica tanto la validez del economista como la de la tesorera, "una de nuestras mejores macroeconomistas", que ha trabajado codo con codo con él durante todo ese tiempo. 
"Estoy orgulloso de decir que es la presidencia de los empleos"

Biden ha hecho hincapié en la rápida creación de empleo y en la resiliencia de los ciudadanos estadounidenses, que han pasado de la destrucción a la apertura récord de pequeños negocios, "el mejor signo de una economía dinámica e innovadora". "Estoy orgulloso de decir que es la presidencia de los empleos, la presidencia de los pequeños negocios".

Sobre por qué no ha elegido "sangre fresca", demócrata y no colocada en la Fed por Trump, como ocurrió con Powell en 2018, el presidente ha hablado de "estabilidad e independencia". "Necesitamos paciencia, habilidades e independencia" para poner la economía "en marcha", algo que tanto Powell como Brainarnar han demostrado tener al ser respaldados por ambos partidos.

"Las cosas están mejorando para los trabajadores. La renta familiar disponible ha subido un 2%. América es la única gran economía que ahora es mayor que antes de la pandemia", un reflejo, según Biden, del "trabajo duro" y la "perseverancia" de los estadounidenses.  No obstante, el líder ha reconocido que el país todavía se enfrenta a retos muy serios como la subida del precio de la gasolina: "Todos los países tienen el mismo problema".

Según un comunicado de la Casa Blanca, desde que llegó el presidente se han creado 5,6 millones de empleos. 
Las propuestas deberán ser aprobadas en el Senado

De acuerdo con la Casa Blanca, Biden tiene total confianza en la "experiencia, el juicio y la integridad" tanto de Powell como de Brainard. No obstante, ambos puestos necesitarán ser confirmados en el Senado. La senadora republicana Susan Collins ya ha anunciado que votará a favor, pero la demócrata Elizabeth Warren ha manifestado su total oposición.

Warren calificó anteriormente a Powell como un "hombre peligroso" y criticó que no estuviese haciendo suficiente en la lucha contra el cambio climático. 

Por otra parte, Biden tiene todavía que cubrir otras tres vacantes en la Fed, incluida la importante posición del vicepresidente de supervisión. Según ha adelantado el comunicado, el presidente estadounidense pretende hacer esas decisiones a principios de diciembre y está comprometido a mejorar la diversidad de la composición del organismo.
El resto de vacantes serán "nuevas voces"

El presidente ha anunciado que los roles serán ocupados por "nuevas perspectivas y nuevas voces", una diversidad que, según el estadounidense, necesita el organismo. 

"América necesita un liderazgo estable, independiente y efectivo en la Reserva Federal para cumplir con su doble objetivo de mantener la inflación baja y los precios estables, así como de crear un fuerte mercado que beneficie a los trabajadores con mejores trabajos y sueldos más altos", ha destacado.

Para Adam Posen, presidente del Instituto Peterson, los nombres anunciados hasta ahora suponen una continuación de lo que, hasta ahora, "ha sido una política monetaria exitosa" que ha llevado a Estados Unidos a navegar la crisis por el coronavirus. 
