José Bono: "Creo que los españoles merecen unas palabras de explicación de Don Juan Carlos"

El ex ministro José Bono habla de su relación con el monarca emérito y el CNI durante la presentación del libro 'Al servicio de su Majestad'

"Me agradaría que [Juan Carlos I] pudiese dar explicaciones de todo aquello que se le acusa, me encantaría que lo hiciera", ha dicho este jueves el ex ministro socialista José Bono durante el acto de presentación del libro Al servicio de su Majestad, donde el periodista Fernando Rueda, especializado en asuntos de espionaje, aborda las relaciones de la monarquía con los servicios secretos españoles durante los últimos 50 años.

"Creo que los españoles merecen unas palabras de explicación", ha añadido el político socialista, que presentó el libro junto a Rueda y fue responsable delCentro Nacional de Inteligencia (CNI) durante su etapa como ministro de Defensa (2004-06). "No le deseo ningún mal en el atardecer de su vida, me agradaría que no sufriera lo que todos pensamos que es evidente que está sufriendo", decía, "pero es verdad que su hijo ha renunciado a su herencia y esto de la herencia tiene su importancia, sobre todo en una institución en que la herencia funciona no solamente para heredar una cuenta corriente, sino para heredar una jefatura del Estado".

"Juan Carlos es humano, ha sido humano, sus pecados de la carne quizás sean los más llamativos, para mí son los más disculpables, si es que son pecados", se ha pronunciado Bono sobre la vida personal del monarca emérito.

El libro, publicado por La Esfera de los Libros, y del que Bono ha dicho que por lo que él conoce "se ajusta a la verdad con algún matiz", cuenta cómo Juan Carlos de Borbón, tras ser él mismo espiado durante el franquismo, puso desde siempre un especial empeño en conseguir que el director de los servicios de inteligencia fuera una persona de su máxima confianza.
Los dos intereses del Rey

"Coincido plenamente con Fernando [Rueda] en que el Rey tenía dos intereses muy claros: el CNI, le gustaba que se despachara con él los asuntos relativos al CNI, y el Ejército", ha refrendado Bono el celo del monarca con los servicios de inteligencia.

Rueda le ha atribuido un papel relevante al ex ministro socialista en el cambio de la dinámica de la elección de los directores de los servicios de inteligencia, nombrados siempre por recomendación del Rey. Así, Bono se opuso al candidato del monarca, que quería mantener a Jorge Dezcallar en el cargo.

"Fue el ministro de Defensa, José Bono, el que se negó en rotundo. Sabía el poder e influencia que facilitaba el CNI y quería a alguien de confianza en el puesto vinculado a él, no al Rey. Se mantuvo firme ante las presiones procedentes del palacio de La Zarzuela y sacó adelante la candidatura de Alberto Saiz", se lee en el libro.

El propio Bono contaba este jueves cómo el ya Rey emérito lo citó en La Zarzuela nada más ser nombrado al frente de Defensa. "Te llamo porque lo que quiero es que dejes a Dezcallar como director del CNI", le dijo. "A partir de entonces tuvimos un nivel de discrepancia grande", ha explicado Bono, quien añadió que Don Juan Carlos llamó a sus "amigos socialistas" y al presidente para tratar de influir en su decisión.
"¿Debe volver el Rey?"

Bono convenció a José Luis Rodríguez Zapatero de que Saiz era el candidato ideal para tratar de acabar con ETA. "Deberíamos trabajar, presidente, para que estos hijos de puta de satanás maldigan el día que entraron en la banda terrorista", le dijo.

Pese a esta batalla por este nombramiento, el hoy Rey emérito, ha asegurado el autor del libro, "ha tenido siempre la lealtad de todos los directores, incluido Alberto Saiz, una lealtad a prueba de bombas".

"¿Debe volver el Rey? Si yo fuera de su familia diría que lo piense en términos de que es lo que más le conviene a su familia. Por lo demás, no soy quien para darle consejos", se ha pronunciado Bono sobre la situación actual don Juan Carlos. "La historia acaba desnudando a los reyes y a las reinas", ha añadido.