El Senado de Chile ha rechazado este martes la acusación constitucional que pretendía destituir al presidente de Chile, Sebastián Piñera, por la venta de Minera Dominga, una transacción incluida en los Papeles de Pandora y que ha motivado a la Fiscalía chilena a abrir una investigación por posibles delitos de cohecho, entre otros.

Los senadores opositores no han logrado reunir el cuórum necesario de dos tercios (29 votos del total de 43 escaños) para aprobar la acusación contra el mandatario, aprobada la semana pasada por la Cámara de Diputados para iniciar el proceso, y que en la práctica es un juicio político en el que la Cámara alta actúa como jurado.

La acusación constitucional se presentó apenas cinco días antes de que el próximo 21 de noviembre Chile celebre elecciones presidenciales para buscar al sucesor de Piñera, que acabará su mandato en marzo de 2022 y que tras el resultado de este juicio de momento podrá seguir en el cargo los meses que le quedan.
Le acusan de "comprometer gravemente el honor de la Nación"

La sesión comenzó con la exposición de tres diputados opositores, que dieron a conocer a los senadores la acusación impulsada por la Cámara baja, que culpaba al gobernante de haber faltado al principio de "probidad" y de "comprometer gravemente el honor de la Nación", a partir de lo desvelado por los Papeles de Pandora.

Esta investigación periodística divulgó el pasado mes de octubre que el presidente chileno vendió sus acciones del megaproyecto minero Mina Dominga en un paraíso fiscal en 2010, poco después de iniciar su primer mandato, y mediante un contrato de venta en el que existía un condicionante de política ambiental.

Los diputados encargados de exponer la acusación al Senado argumentaron que existió "conflicto de intereses" y una actuación "sin ética" que daña la imagen del país, la democracia y su institucionalidad.

La defensa, que estuvo a cargo del abogado de Piñera, Jorge Gálvez, ha expusto que en el proyecto Dominga había varios "inversionistas pasivos", entre los que se encontraba la familia del mandatario, y que "ellos no eran los dueños" y "no vendieron nada".
No logran reunir los 29 votos favorables

Escuchados los argumentos de ambas partes, la acusación relativa a la afectación del principio de probidad ha obtenido 24 votos a favor, 18 en contra y una abstención; mientras que en el capítulo relativo al honor de la Nación ha sumado 22 a favor, 20 en contra y una abstención.

Se trata del juicio político contra un presidente que más ha avanzado en la historia del país y la segunda acusación constitucional contra Piñera, después de que en noviembre de 2019 la Cámara de Diputados rechazara abrir un proceso para su destitución por presuntas violaciones a los derechos humanos durante la crisis social. Desde el retorno a la democracia en 1990, en Chile todos los presidentes han terminado su mandato.

Al margen de este juicio político, la Fiscalía ha abierto una investigación contra Piñera por posibles delitos tributarios y de cohecho en la misma operación, pese a que el caso ya fue visto en los tribunales en 2017 y fue sobreseído.

El Ministerio Público entiende ahora que en aquel momento no se tuvo acceso al contrato original escrito en inglés y suscrito en Islas Vírgenes Británicas, sino a una copia traducida al castellano.
