Primero, el contenido; después, los sillones. Una vez firmado el acuerdo de coalición entre los socios del futuro tripartito, llega el momento de poner rostro a los ministros que acompañarán al socialdemócrata Olaf Scholz al frente del primer Gobierno tras la era Merkel. Algunos puestos son todavía un misterio, pero con los nombres que ya se conocen se puede llegar a una primera conclusión: los ministerios clave los van a ocupar hombres. Scholz será el canciller; el encargado de las Finanzas de la cuarta economía mundial será Christian Lindner, el líder de los liberales; el nuevo superministerio de Economía y Clima que engloba áreas decisivas como la energía estará en manos de Robert Habeck, colíder de los Verdes, quien también ocupará el puesto de vicecanciller. Y una figura menos mediática pero igual de relevante, la del jefe de la Cancillería, con rango de ministro, será para Wolfgang Schmidt, según informan los medios alemanes.

Que los ministerios que manejan el poder estén en manos de hombres no quiere decir que el Gobierno no vaya a ser paritario. Se da por hecho que lo será. Los socialistas se comprometieron durante la campaña, y también Los Verdes lo exigían. El último Ejecutivo de Angela Merkel casi fue paritario, con siete mujeres y nueve hombres. En el Bundestag recién formado tras las elecciones, el 42% de los diputados socialdemócratas son mujeres, mientras que en los Verdes suponen el 58%. El porcentaje se reduce en el caso de los liberales, con solo un 24%.

A falta de conocer el recuento final del equipo de Scholz —los socialistas todavía no han desvelado quién ocupará las siete carteras que han pactado en el acuerdo de coalición—, ya se sabe en quién confiarán las otras dos formaciones los nueve departamentos que les corresponden. En el caso de Los Verdes, tres de los cinco ministerios los dirigirán mujeres. Los liberales, con cuatro puestos en el Ejecutivo, han nombrado a una mujer, Bettina Stark-Watzinger, economista de 53 años, como ministra de Educación. Stark-Watzinger, escasamente conocida por llevar pocos años en política, fue hasta 2017, cuando entró como diputada en el Bundestag, directora comercial de un instituto de investigación en Fráncfort.

De dos carteras también relevantes, Interior y Defensa, ambas de los socialdemócratas, todavía se desconoce a sus titulares, aunque podrían ocuparlos mujeres. Los medios especulan con Christine Lambrecht, de 56 años, actual ministra de Justicia en el Gobierno de gran coalición en funciones, para el primero. Desde la renuncia de Franziska Giffey tras un caso de presunto plagio de su tesis doctoral, Lambrecht también había asumido el cargo de ministra de Familia y se la considera de la máxima confianza de Scholz.

El nuevo rostro de Alemania en el mundo será el de Annalena Baerbock, de 40 años, colíder de Los Verdes y candidata a las elecciones de septiembre, en las que obtuvo el mejor resultado histórico de su formación, un 14,8% de los votos. Será la primera mujer y también la titular más joven del Ministerio de Exteriores, que ya ocupó un histórico de su partido, Joschka Fischer, entre 1998 y 2005, durante la coalición con los socialdemócratas de Gerhard Schröder.

La distribución de las carteras verdes en el próximo Gobierno ha sido tormentosa, con disputas internas hasta unas horas antes de que la dirección desvelara a los afiliados el jueves por la noche quiénes serán sus próximos ministros. Los medios que habían publicado sus quinielas se han llevado alguna sorpresa. Se daba por hecho, por ejemplo, que Anton Hofreiter, presidente del grupo parlamentario y uno de los encargados de las negociaciones de coalición, ocuparía un puesto en el nuevo Ejecutivo. El puesto que le atribuían, al frente de Alimentación y Agricultura, será para Cem Özdemir, de 55 años, que se convertirá en el primer alemán de origen turco que ocupa un ministerio federal.
