
Podemos aboga por sacar adelante la Ley de Memoria "a la mayor brevedad posible"

    La formación de Belarra pide a su socio de Gobierno que se prorroguen las medidas aplicadas por el Ejecutivo "para garantizar la rebaja de la factura de la luz"
    — El Gobierno retrasa la Ley de Memoria que le enfrenta a ERC para dar prioridad a las pensiones y la reforma laboral

 Podemos insiste en la necesidad de que el Gobierno de coalición saque adelante la Ley de Memoria, a pesar de que el Ejecutivo ha optado por meter en el congelador el texto para priorizar otras promesas como las pensiones o la reforma laboral. El coportavoz de la formación de Ione Belarra, Pablo Fernández, ha destacado que su partido quiere que esa normativa “sea una realidad a la mayor brevedad posible”, aunque también aboga por cosechar “el mayor apoyo y el mayor consenso posible”. “Tenemos que respetar los trámites parlamentarios", ha incidido Fernández, que también ha destacado que su formación no considera que la normativa "se esté congelando".

ERC desligó la negociación presupuestaria de esa ley. Desde la formación republicana, defendieron que la aceptación de algunas de sus condiciones suponía una línea roja infranqueable. Los republicanos catalanes, mandatados por Joan Tardá, ya votaron en contra de la Ley de Memoria Histórica impulsada por José Luis Rodríguez Zapatero en 2007. El principal escollo es la exigencia de ERC de modificar la Ley de Amnistía de 1977 para que se puedan investigar y juzgar crímenes cometidos durante el franquismo. 

 En la rueda de prensa que ha celebrado el partido este lunes, y en la que Alejandra Jacinto se ha estrenado como coportavoz, Fernández también ha urgido al Gobierno a que se prorroguen las medidas aplicadas por Moncloa para "para garantizar la rebaja de la factura de la luz" y "que terminan en diciembre". Para la formación de Belarra, estas políticas han contribuido a "mitigar" un incremento en la factura. De esta forma, apuesta por extender el marco temporal de las medidas fiscales (como la aplicación del IVA al 10% a la energía), la "minoración" de los beneficios de las compañías eléctricas y la desconexión de la evolución al alza de los mercados mayoristas en la factura, entre otras iniciativas "En este contexto es necesario renovar de forma urgente la legislación del nuevo bono eléctrico para facilitar que pueda llegar al máximo número de hogares", ha apuntado.

Junto a la Ley de Memoria, Fernández defiende que es "momento de acelerar" otras cuestiones, como la reforma laboral o la derogación de la ley mordaza. Las enmiendas que han presentado los socios del Gobierno para modificar la Ley de Seguridad Ciudadana sacaron este sábado a la calle a miles de policías, guardias civiles y simpatizantes de ambos cuerpos. La concentración circuló desde la Puerta del Sol hasta el Ministerio del Interior bajo el lema "Policías Unidos contra esta reforma" y con constantes gritos pidiendo la dimisión de Fernando Grande-Marlaska.

A esa concentración asistieron representantes de partidos de las tres derechas: Vox, PP y Ciudadanos. Para Podemos la presencia de esas formaciones supone una "utilización partidista de las instituciones con el único fin de dañar al Gobierno", ha lamentado la diputada autonómica y coportavoz de la formación, Alejandra Jacinto. "El PP no ha estado al lado de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado para defender sus derechos laborales", ha añadido. Asimismo, ha lamentado que los populares hayan utilizado "argumentos muy torticeros" para criticar la reforma propuesta por PSOE y el grupo confederal.

Un posible adelanto electoral en Andalucía ha sido otro de los temas abordados este lunes por Fernández, después de que el parlamento andaluz no haya apoyado las cuentas para 2022 presentadas por el Ejecutivo regional. El coportavoz de Podemos asegura que su partido está "convencido" de que en esa región "se compondrá un frente amplio" progresista que propicie "un cambio de Gobierno". En la misma línea se ha posicionado Sira Rego, portavoz federal de Izquierda Unida también este lunes. "Forma parte de nuestro ADN esa voluntad de unidad de la izquierda y estamos trabajando con ahínco para que así sea", ha planteado Rego. 