Cs rescata del olvido una figura legal para tumbar la "utilidad pública" de la ley que permitió indultar a los líderes del 'procés'

Recurre al Supremo para declarar parcialmente inconstitucional ese aspecto de la ley por no exigir arrepentimiento

Tumbar parcialmente la ley del indulto de 1870 para, acto seguido, hacer caer el perdón de Pedro Sánchez a los presos del procés. Ésta es parte de la estrategia judicial de Ciudadanos en su recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Supremo. "La única esperanza", ha señalado Edmundo Bal, para que los nueve condenados puedan regresar a prisión.

Para conseguirlo, Ciudadanos ha rescatado del olvido una figura legal llamada "inconstitucionalidad sobrevenida" según la cual las leyes preconstitucionales que son contrarias a la Constitución pueden ser anuladas por cualquier tribunal. No como las actuales que son competencia exclusiva del Tribunal Constitucional.

En su recurso contra los indultos, Ciudadanos pide al Tribunal Supremo que "por primera vez" utilice esta potestad para declarar parcialmente inconstitucional la ley del indulto, que data el año 1870. En concreto, le pide anular la razón de utilidad pública, que es la justificación que empleó el Gobierno para conceder el perdón a los nueve condenados por el procés, ya que el partido naranja defiende que se emplea con "utilidad política", atendiendo en este caso al interés del Gobierno por mantener el apoyo de ERC en el Congreso.

"Si ganáramos este recurso, nunca podría utilizarse la causa de utilidad pública, sino sólo las razones de justifica y equidad para poder conmutar la pena a la que ha sido condenada una persona", ha afirmado Bal en rueda de prensa de Congreso.

El que fuera jefe de Penal de la Abogacía del Estado ha explicado que la posible inconstitucionalidad de la ley del indulto estaría en que la utilidad pública provoca que se otorgue por razones políticas y sin arrepentimiento. Algo que, a su juicio, choca con el artículo 25 de la Constitución que exige que las penas se orienten a la reinserción social. "Por tanto", apostilla, "exige arrepentimiento y que quien es indultado no puede decir que lo volverá a hacer". Como ha sucedido con los líderes de procés.

Para Bal, aunque el Gobierno invocara la utilidad pública por "primera vez" en democracia para sacarlos de prisión, lo que estaba haciendo en realidad era poner por delante su "interés particular" para "seguir en el Gobierno". Ya que parte de los condenados son miembros de ERC, uno de los socios imprescindibles de Sánchez para sostener una mayoría en el Congreso.

Así, ha acusado a Sánchez de cambiar "presupuestos por indultos" y de garantizar su continuidad en Moncloa utilizando como "moneda de cambio" la salida de prisión de los condenados a pesar de que en campaña electoral prometió lo contrario.
Evitar un 'presos por Presupuestos'

Con esta jugada jurídica, y de cara al futuro, Ciudadanos también pretende conseguir que no pueda emplearse la figura de la utilidad pública para que el Gobierno proceda a la liberación de hasta 200 presos de ETA.

Está alerta después de las declaraciones de Arnaldo Otegi diciendo que si estaban dispuestos a votar los Presupuestos si es necesario para sacar de prisión a esos 200 presos etarras.

Con los precedentes en Cataluña, el temor es que pueda volver a suceder que se utilice la figura del indulto como moneda de cambio para conseguir ahora el apoyo de Bildu a los Presupuestos Generales del Estado. De la misma manera que el año pasado consiguió los votos de ERC a cambio de los indultos de los líderes del procés.