La ultima oferta llega en el Yellow Cab, un restaurante de Alcobendas (Madrid) con aires estadounidenses. Allí, entre luces de neón amarillas y banquetas estilizadas, se citan para un café el líder de Cs en el municipio, Aitor Retolaza, y el del PP, Ramón Cubián. Su ciudad, una de las más vibrantes de la Comunidad de Madrid, vive un momento crítico: despunta el verano y ha llegado el momento de que el PSOE cumpla con el pacto para gobernar de 2019 y ceda la alcaldía a Cs, tras dos años de gobierno. El PP ve una oportunidad. Y según Retolaza, en esa cita se explicita por tercera vez una oferta y una amenaza política: o renuncia al bastón de mando, traiciona a Cs y al PSOE, y permite que la formación conservadora llegue al poder a cambio de ocupar la vicealcaldía seis años (los dos de legislatura que quedan, y los cuatro de la siguiente), o se atiene a las consecuencias.

—Ya sabes la oferta de venirte con nosotros. Si no, te voy a hacer una oposición muy dura—, viene a decir Cubián, según relata el representante de Cs.

—¿Es una amenaza?—, contesta Retolaza.

—No es una amenaza, es una realidad, habría dicho Cubián, según esta versión.

Todo se destapa el pasado jueves, durante el pleno del Ayuntamiento de Alcobendas. Allí, herido por las críticas del PP, Retolaza denuncia en público y en sede parlamentaria que la formación conservadora le garantizó ocupar la vicealcaldía de la ciudad durante seis años si apoyaba una moción de censura de los populares para hacerse con el poder. Una acusación que el PP rechaza y niega, pese a la contundencia de la intervención del regidor.
