Castellón sale de la lista negra de municipios 'morosos' seis meses antes del plazo límite del Gobierno

Marco: «Castellón gana en reputación» al salir 6 meses antes del límite del Plan de Ajustes tutelado por el Estado tras la «deuda insostenible de 1.500 facturas en el cajón en 2012» ha conseguido bajar la deuda de 49 a 26 millones

El Ayuntamiento deCastellón ha salido de la lista negra de 2.305 municipios españoles morosos que en 2012 tuvieron que acogerse a un Plan de Ajuste de las Entidades Locales tutelado por el Ministerio de Hacienda ante el elevado volumen de impagos con proveedores que mantenían casi una década atrás. En el caso de la capital de La Plana fueron 48,82 millones de euros acumulados de un total de 1.500 facturas en el cajón por servicios prestados y no abonados los que obligaron a acogerse a esta medida por un «insostenible endeudamiento» y que les obligaba a salir del hoyo en 10 años.

Este viernes la alcaldesa de Castellón, Amparo Marco, no podía más que mostrar su gran «satisfacción» al anunciar que el consistorio de la capital de La Plana «ha salido ya del Plan de Ajuste» y lo ha hecho seis meses antes de que finalice el plazo máximo (marzo de 2022), gracias al «esfuerzo» de los gobiernos progresistas que gobiernan la ciudad desde 2015.

Así pues, el pasado mes de septiembre el Ayuntamiento amortizó los últimos 2,96 millones de euros de los préstamos bancarios que se han ido solicitando para saldar la deuda próxima a 49 millones de 2012. En estos momentos, las arcas municipales tienen un «nivel de endeudamiento bastante sensato» cifrado en 26 millones de euros, de los que 20 millones corresponden al 50% del cofinanciación de inversiones con fondos europeos.

Marco sacó pecho de «los seis años» que lleva al frente de la Alcaldía porque «la ratio de deuda hoy en día es del 15% frente a la de 2012 que era del 89%, situación que hemos logrado sin aumentar la presión fiscal y sin reducir la inversión».

De hecho, agregó, «la deuda ha pasado de 818 euros por habitante a 149 euros» por lo que argumentó con cifras y para «desmontar la mentira reiterada de la oposición de que subimos los impuestos», de modo que declaró que «la inversión por habitante ha pasado de 41,75 euros por habitante en 2015 a los 95,7 euros por vecino en 2021».

No solo eso, «Castellón ha asistido a un incremento del 500% en políticas de empleo», añadió, y del «79% en políticas de bienestar social», porque «sabemos que la primera preocupación de los castellonenses es el empleo».

Sanear las cuentas municipales se ha traducido también en una drástica rebaja del tiempo medio de pago a los proveedores del Ayuntamiento. Según las cifras mostradas este viernes por la máxima autoridad municipal, «en 2012 se tardaba un promedio de 80,13 días en pagar las facturas, y en 2013, hasta 83,4 días y a fecha de septiembre es de 9,9 días», poniendo especial énfasis en los apenas 6,5 días en que se tardó en pagar en 2017.

Al respecto, Marco se basó en los estudios del departamento de cuentas del Ayuntamiento para situar en 5,9 millones de euros las facturas que tardaron en pagarse casi tres meses casi una década atrás y los 120.769 que quedaron pendientes al cierre del año pasado. A fecha de diciembre de este ejercicio eran 482.727 euros, cifra que asegura bajará aún al cierre de este año. Aún con todo, puntualizó que «siempre que estemos por debajo del millón de euros», las cosas van por buen camino.
MEJORA NUESTRA MARCA DE CIUDAD

En definitiva, la alcaldesa puso de relieve que salir del Plan de Ajuste se traduce en que «al no estar ya bajo la tutela del Ministerio de Hacienda (hasta ahora cada trimestre se remitía al Gobierno el plan de gastos/ingresos) tenemos libertad para ampliar el abanico de posibilidades en qué destinar el dinero». Además, «nuestra buena salud financiera nos proporciona una buena imagen, incluso ante los bancos a la hora de bajar el tipo de interés al pedir un préstamo, y empresas interesadas en la ciudad».

Dejar de formar parte de la lista de municipios morosos, «mejora nuestra marca de ciudad» según agregó Pascual Hernández, director del órgano de Gestión Presupuestaria y Contabilidad del Ayuntamiento de la capital de La Plana y la ciudad «gana en reputación», según Amparo Marco.