'Ejemplaridad' en Política Social: denuncian que una edil de Podemos dimite para ocupar una plaza "urgente" asignada por ella misma

El PP denuncia el "escándalo de autoenchufismo" que supone que "ella determina que es la persona más idónea para que el Ayuntamiento la contratara por lo menos los próximos 3 años", mientras su partido asegura que "no se ha incurrido ni en delito ni en trato de favor"

La renuncia al cargo de concejala de Política Social y Juventud del Ayuntamiento de Vinaròs (Castellón), Berta Doménech (Totes i Tots Som Vinaròs, el partido local de Podemos), por razones laborales y que ya se ha hecho efectiva tras el último pleno ordinario, ha provocado la crítica del Partido Popular que exige depurar responsabilidades. Y es que se ha conocido que el nuevo destino profesional de la ex concejal es un puesto en el mismo área municipal que ha gestionado hasta el momento, una actuación que el PP tacha de «'autoenchufe'» y de la que su partido TSV se defiende alegando que durante el proceso «no se ha incurrido en ningún tipo de delito, ni trato de favor hacia ningún o ninguna edil».

El portavoz 'popular', Juan Amat, critica que Doménech, en su despedida, «dijo que era por motivos laborales, por incompatibilidad en sus funciones como concejala, sin más. La realidad es que estamos en un caso de 'autoenchufismo', porque ha dejado la concejalía de Política Social omitiendo que es para empezar a trabajar en un puesto en la propia concejalía que ella misma ha gestionado».

«Ella misma determina que es la persona más idónea para que el Ayuntamiento la contratara por lo menos los próximos 3 años», insiste Amat desde el Partido Popular, «es un verdadero escándalo. Esto no es una ni una puerta giratoria, es un 'autoenchufe'».

Por su parte el partido de la edil en cuestión (TSV) justifica la decisión de la ex edil, haciendo alusión a un informe municipal, «la urgencia y necesidad en la contratación» de esta plaza del Centro de Rehabilitación e Integración Social (CRIS). «Vista esta urgencia lo que se hace desde el área de recursos humanos, es seguir el procedimiento habitual para cubrir una plaza, como decimos de carácter urgente y necesitada como dice el informe del coordinador del área de política social», defendieron fuentes de TSV.

Estas justificaciones no han sido suficientes para el Partido Popular, que ve «motivos más que sobrados para que haya dimisiones», en palabras de su portavoz. Y es que, según Amat, «los informes de los técnicos de Personal e Intervención desaprueban esta contratación, pero pese a estas advertencias, el alcalde resuelve contratarla a partir de 2 de noviembre en calidad de educadora social». «Es una contratación que propone la concejala del área social para contratarse a sí misma, lo cual es más que preocupante», sentencia.

Se da la circunstancia de que a nivel estatal, también la líder de Podemos Irene Montero ha justificado la polémica contratación en el Ministerio de Igualdad de una asesora condenada por agresión y otros dos asesores imputados por malversación y prevaricación con el argumento de que son personas "íntegras" y "buenas".
REACCIÓN DE TOTES I TOTS SOM VINARÒS

El partido de Berta Doménech, Totes i Tots Som Vinaròs, reaccionó a las acusaciones populares explicando todo el proceso seguido con esta contratación y asegurando que "no se ha incurrido en ningún tipo de delito, ni trato de favor hacia ningún concejal ni concejala del Ayuntamiento de Vinaròs". Destacaba TSV que "en la propuesta del informe del coordinador del área de política social de fecha 27 de septiembre, se justifica la urgencia y necesidad en la contratación. Creíamos que siendo un servicio de prestación básico para los usuarios del CRIS, no se podía dejar esta plaza sin cubrir, un servicio como el que presta el CRIS, no se puede dejar de prestar en las máximas garantías de calidad y prestación del servicio que exigen a sus usuarios".

Añadía que "el procedimiento hubiera tenido los mismos posicionamientos de los técnicos en cualquier otra persona como ya se ha dado en otras ocasiones, los posicionamientos de los técnicos nada tienen que ver en que la persona contratada sea la hasta ahora concejala".

Asimismo apuntaba TSV que "quizá Juan Amat hubiera preferido dejar sin cubrir ese puesto de trabajador para prestar la atención que merecen los usuarios. Vista esta urgencia lo que se hace desde el área de Recursos Humanos, es seguir el procedimiento habitual para cubrir una plaza, como decimos de carácter urgente y necesitada como dice el informe del coordinador del área de política social". 