Una iniciativa del PNV para crear una "minidenominación de origen" de la Rioja Alavesa y dividir así la D.O. Rioja había sido el detonante de una encendida polémica con los empresarios vitivinícolas y con el PP. Sin embargo, este jueves el portavoz de los nacionalistas vascos en el Congreso, Aitor Esteban, ha calmado los ánimos al anunciar que retirará su proposición de ley.

La proposición no de ley, que los jeltzales querían presentar en el próximo pleno del Congreso, permitiría subdividir, aunque sin romperlas, las denominaciones de origen que comparten varias comunidades autónomas. Se crearía, por ejemplo, una subdenominación de la Rioja Alavesa, con determinadas competencias propias, dentro de la de la D.O. Rioja. Una propuesta a la que el PP ya había anunciado su oposición frontal.

Esteban ha asegurado que retirará la iniciativa después de que el ministro de Agricultura, Luis Planas, se haya comprometido a abrir un debate "sereno" sobre esta cuestión. En rueda de prensa desde la Cámara Baja, el portavoz ha querido dejar claro que con su iniciativa no buscaban romper las denominaciones de origen, sino mejorar su especificidad, impulsar una gestión "más cercana" y poder dar cauce a las inquietudes de una parte importante de los bodegueros de la Rioja Alavesa. Trataba, en definitiva, de buscar soluciones a un problema que, "por ocultarla, no iba a desaparecer".
Polémica entre los bodegueros riojanos

El diputado vasco ha lamentado la reacción "absolutamente exagerada" y "visceral" del PP, al que, según ha criticado, "todo le vale para confrontar, tensionar y marcar un perfil absolutamente contrario al Gobierno", lo que, a su juicio, evidencia que los de Pablo Casado no se han leído su propuesta ni tienen interés en ella.

Los 'populares' han presionado en los últimos días al PSOE, tanto a nivel autonómico como nacional, a mostrar su postura respecto a este tema y así acabar con la "incertidumbre" que "tanto daño hace", según aseguró la portavoz en el Congreso de los de Casado, Cuca Gamarra.

Los socialistas se han mantenido al margen de la cuestión, aunque la presidenta riojana, Concha Andreu, había convocado una cumbre social por el futuro de la DOCa (Denominación de Origen Calificada) Rioja, en la que mostraría su apoyo a los empresarios del vino. Tras conocer la retirada de la iniciativa del PNV Andreu ha decidido mantener la cumbre, que se celebrará el próximo día 29.

El Consejo Regulador de la DOCa Rioja, en una nota, ha expresado su "satisfacción" porque "se haya abortado esta iniciativa política que hubiera fragmentado la DOCa Rioja y ha asegurado que "hará uso de todos los recursos y medios a su alcance para atajar cualquier intento futuro de dividir la Denominación".
El PNV, "contento" de que pueda empezar a hablarse de este asunto 

Después de días hablando con Moncloa y el Ministerio de Agricultura, el PNV ha decidido retirar su proposición, una vez que Luis Planas le haya trasladado su compromiso de impulsar un diálogo entre las instituciones y los implicados en el Consejo Regulador de la Denominación de Origen en un clima "sereno y sensato".

El dirigente jeltzale ha confesado estar "contento" de que pueda empezar a hablarse de este asunto fuera del ambiente "tóxico" que, a juicio de Esteban, se respira en el Congreso, donde se han construido paredes "sin argumento" contra su proposición.

El portavoz del Grupo Vasco quiere dar "un margen de confianza" al diálogo que se pueda abrir en torno a este asunto y ha revelado que profesionales del sector han puesto en valor su propuesta, pero han aplaudido que el debate tenga lugar fuera del Congreso, donde el clima está "muy enrarecido", de lo que ha culpado directamente a los 'populares'.
