El presidente de Nicaragua, Daniel Ortega, ha cumplido este jueves 76 años sin celebraciones públicas, aunque con mensajes de felicitación por su nueva reelección en los comicios del domingo pasado de sus aliados de Corea del Norte e Irán.

También con un mensaje de felicitación por su cumpleaños de su homólogo venezolano, Nicolás Maduro, quien ha elogiado al ex guerrillero sandinista y le ha llamado "hermano y compañero de lucha".

"Feliz cumpleaños a mi hermano y compañero de lucha, el comandante Daniel Ortega, líder sandinista que llevó al pueblo de Nicaragua a la estabilidad y a la paz, con gran valentía y dignidad", ha escrito Maduro en su cuenta de Twitter. "Sigue adelante, junto al pueblo de Sandino cosechando nuevas victorias. ¡Un abrazo!", ha agregado el mandatario venezolano, que ha acompañado el mensaje con un video.

Ha dominado Nicaragua durante 42 años

El líder sandinista fue reelegido para su quinto mandato de cinco años y cuarto consecutivo en los comicios del domingo pasado, pero no ha logrado el reconocimiento de la mayoría de la comunidad internacional, incluido Estados Unidos, que tildó de "pantomima" las elecciones, y la Unión Europea (UE), que las tachó de "fake" antes de las votaciones.

Esas elecciones, en las que también fue reelegida como vicepresidenta Rosario Murillo, esposa de Ortega, estuvieron marcadas, entre otros, por la ausencia de siete aspirantes a la presidencia de la oposición que comenzaron a ser encarcelados desde junio pasado acusados de "traición a la patria", y por la eliminación de tres partidos políticos.

Ortega, que asumirá su nuevo mandato el 10 de enero de 2022, podrá permanecer en el cargo hasta enero de 2027 y cumplir 20 años seguidos en el poder, un caso inédito en la reciente historia de Nicaragua y Centroamérica.

El máximo líder del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN) es el hombre que ha dominado durante los últimos 42 años la política de Nicaragua, el tercer país más pobre de Latinoamérica detrás de Haití y Venezuela, y sigue sin dar muestras de querer dejar el poder.
Sus mandatos han causado confictos y crisis 

Tras casi 15 años de mandatos consecutivos y 26 si se suman sus dos épocas anteriores de Gobierno, ambas marcadas por conflictos y crisis, su permanencia en el poder ha causado polarización en la sociedad nicaragüense, así como el exilio de miles que han huido con el argumento de salvaguardar su integridad física o psíquica, y su libertad.

El punto de quiebra en su segunda etapa en el poder estuvo en las manifestaciones antigubernamentales que estallaron en abril de 2018 y partió en dos Nicaragua: los que están a favor del exguerrillero y los que están en contra.

Esa revuelta popular que estalló por unas controvertidas reformas a la seguridad social se convirtieron luego en una exigencia de renuncia del presidente Ortega, debido a que respondió con la fuerza.

Las protestas, calificadas por el Ejecutivo como un intento de golpe de Estado, dejaron al menos 328 muertos, según la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), aunque organismos locales elevan la cifra a 684 y el Gobierno reconoce 200.
EE.UU. condena al Gobierno de Ortega y llama a "proteger las democracias"

Por otra parte, Estados Unidos ha condenado este jueves al Gobierno de Daniel Ortega y ha instado a los países de la región a "proteger las democracias" .

Al intervenir en la 51 Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos (OEA), el secretario de Estado de EE.UU., Antony Blinken, ha ratificado el rechazo de Washington a los comicios en Nicaragua.

"En las recientes elecciones en Nicaragua, el Gobierno de Ortega evitó que algunos líderes de partidos opositores y de la sociedad civil participaran", ha recordado Blinken, quien ha mencionado que su país ha emitido una resolución en esta asamblea para que condene al Ejecutivo que encabeza el líder sandinista.

Después de 20 años de que los países de la región firmaran la Carta Democrática "algunos no están cumpliendo con estos principios", ha lamentado Blinken.

En ese contexto, ha enfatizado que la misma Carta Democrática Interamericana describe "las consecuencias para los Gobiernos de la región que no siguen los derechos humanos y que afectan los derechos humanos de las personas".
