"Cristiano solo tiene una ambición y es retirarse con más Balones de Oro que Messi y lo sé porque me lo ha dicho"
Pascal Ferré, redactor jefe de France Football, es de los pocos que saben quién ganará el premio en 2021.
Pascal Ferré es uno de los poco privilegiados que saben el ganador del Balón de Oro antes entregarse debido a su trabajo.
Este periodista francés es redactor jefe de la revista France Football, la encargada de dar el premio al mejor jugador del mundo.
Solo queda un fin de semana de espera para conocer quién relevará a Leo Messi (2019) ya que el año pasado se suspendió por la pandemia. Este lunes 29 es la gala.
Ferré recibe cientos de llamadas de presidentes, representantes o de otros periodistas para saber quién ha ganado el Balón de Oro antes de tiempo pero él guarda el secreto:
"Es el sexto año que soy responsable de esto y hasta ahora no he cometido un solo error.
No quiero mentir, pero les digo a todos cuantos me llaman que no puedo decir el nombre porque los propios ganadores ni siquiera lo saben aún. 
No sería justo averiguarlo así", explica Ferré. 
El periodista francés cree que conocer al ganador del Balón de Oro justo cuando es la gala es la magia del premio:
"Tenemos mucho cuidado. El ganador del Balón de Oro es un gran secreto. No creo que haya una situación comparable en el deporte".
Y si lo contase antes de tiempo no tendría emoción. Contó alguna anécdota con Modric cuando le llamó para decirle que el galardón sería para él: 
"Luka Modric lloró como un niño cuando lo llamé".
El Balón de Oro se ha convertido en ocasiones en baremo para comparar a Leo Messi y Cristiano.
Muchos tienen en cuenta los que han ganado cada uno para decidir quién es mejor y siempre ha habido mucha polémica cuando los ganaba uno por encima del otro.
El argentino lleva seis, uno más que el portugués pero aún siguen en la pugna para poder lograr más para sus vitrinas, Ferré desvela lo que más desea el luso:
"Ronaldo solo tiene una ambición y esa es retirarse con más Balones de Oro que Messi y lo sé porque me lo ha dicho".