Oukhelfen gana el cross de Alcobendas tras la descalificación de Kwizera
El burundés corrió con la camiseta de Nike y no con la de su club. En féminas el triunfo fue para la eritrea Tesfu, con Blanca Fernández, cuarta, como primera española
El burundés Rodrigue Kwizera y la eritrea Dolshi Tesfu cruzaron primeros este domingo la meta en el cross de Alcobendas, última competición para definir el equipo español que competirá en el próximo Europeo de campo a través de Dublín. Pero una descalificación posterior de Kwizera, que no disputó la carrera con la camiseta del club -el reglamento señala que un corredor con licencia nacional debe competir con los colores de su club-, dio la victoria final al español Oukhelfen.
Kwizera había alargado su idilio con el cross en España esta temporada y acabó primero también en Alcobendas, tras los triunfos logrados antes en el cross de Grao de Castellón, Soria, San Sebastián e Itálica, además de un segundo puesto en Atapuerca. El burundés volvió a demostrar su gran estado de forma con un imponente cambio de ritmo pasado el ecuador de la prueba, en un circuito de 10.060 metros.
Hasta ese momento, los españoles se habían relevado en la cabeza de carrera, conscientes de la importancia de un buen puesto en este cross de Alcobendas, nueva parada del circuito internacional de World Athletics. Primero fue Mechaal el que llevó el liderazgo y después Carlos Mayo, junto con Oukhelfen, hasta que Kwizera decidió irse solo hacia el triunfo.
En ese ataque, sólo Oukhelfen pudo seguirle, una impresionante actuación que le llevó a la segunda plaza y que tuvo como premio final la victoria cuando el burundés fue descalificado.
En la prueba femenina, la lucha por la victoria se resolvió únicamente entre las africanas: la eritrea Dolshi Tesfu, la etíope Amebaw y la keniata Mawia. Ellas se fueron relevando en cabeza hasta el final del circuito de 8040 metros, en el que finalmente se impuso Tesfu. 

La primera española fue Blanca Fernández, cuarta, por delante de Laura Luengo. Finalmente, pese a ir con el grupo nacional gran parte de la prueba, Irene Sánchez Escribano fue séptima.
A la espera de los otros integrantes para la lista de preselección del Europeo que dará José Peiró, ya tienen su billete para el campeonato continental Carolina Robles, Irene Sánchez Escribano e Isabel Barreiros (féminas) y Abdessamad Oukhelfen, Carlos Mayo y Ayad Lamdassem (masculina).


