5 razones para confiar en la selección de Luis Enrique

2022 es año de mundial y España ya tiene su billete para Catar. Pero no todos confiaron en que el equipo de Luis Enrique llegara tan lejos.
 Sin embargo, las dudas se han despejado tras los resultados cosechados en la Euro 2020. 
La selección demostró que está llamada a hacer historia y, ahora, podemos revivir todas las emociones que sentimos durante el torneo en el documental Selección Española de Futbol:
 La fuerza del Grupo, ya disponible en .


Hace apenas unos días, la selección se la volvía a jugar. Dos partidos, ante Suecia y Grecia, tenían la llave para volar a Catar y la selección se apuntó dos victorias que le aseguraban el billete. La concentración para prepararlos comenzó un lunes, el 8 de noviembre y la Federación Española organizó un evento muy especial en el que, por primera vez, los jugadores pudieron ver Selección Española de Futbol: La fuerza del Grupo, el documental que la propia Federación, en colaboración con Telefónica Broadcast Services, ha elaborado con imágenes inéditas de la Eurocopa disputada el pasado verano. Consta de dos capítulos y, desde el 19 de noviembre, está .

Juntos recordaron todo lo vivido en el torneo, unas semanas muy intensas en lo deportivo, pero también en el apartado emocional: el positivo por coronavirus de Sergio Busquets,
 los errores de Álvaro Morata en los primeros compases de la competición, el choque a vida o muerte frente a Eslovaquia,
 la prórroga ante Croacia, los penaltis contra Suiza...
 No fueron pocas las adversidades que tuvieron que superar, pero todas ellas los llevaron hasta la semifinal. Lucharon juntos y, unidos, alcanzaron el éxito.

Pero el balón jamás se detiene y a la selección siempre se le pide más. Ya se oye el eco de la pregunta que todos formularemos en los próximos meses: “¿Es la selección española favorita para ganar el Mundial de Catar?”. Si lo es o no, lo veremos muy pronto. Pero, antes, repasamos cinco motivos por los que debemos creer en ella.

    1
    La fuerza del grupo

    El título del documental tiene un significado muy claro: en esta selección, todos suman. Desde el más novel, al más veterano. Decía Luis Rubiales, presidente de la Real Federación Española de Fútbol, que tener “un capitán como Busquets, que habla de tú a tú a los más jóvenes, sin mirar desde arriba, genera aún más respeto". El conjunto ha demostrado que juntos pueden vencer cualquier adversidad, superando los momentos más difíciles partido tras partido.
    2
    La capacidad de reacción

    La resiliencia es una palabra que define muy bien a este grupo y el torneo no fue un camino de rosas. La segunda parte del documental repasa las eliminatorias, en las que encontramos fallos como el de Unai Simón, que le costó al equipo un gol ante Croacia. Sin embargo, el portero sintió el apoyo de sus compañeros en todo momento y puedo levantarse gracias a él. "He visto fallos como el de Unai a los mejores porteros del mundo. La diferencia es reaccionar como ha hecho él", les dijo Luis Enrique en el descanso del partido.
    3
    El liderazgo de Luis Enrique

    Una de las cosas que más resalta el documental es la capacidad para liderar al equipo que tiene el seleccionador. El asturiano es uno de esos entrenadores que pueden convertir cualquier problema en una oportunidad. Sin duda, ha vivido experiencias muy duras a lo largo de su carrera, tanto en lo profesional como en lo personal.

    Quizás sea ese uno de los motivos por los que puede empatizar tanto con sus jugadores. Un gran ejemplo lo encontramos en la defensa a ultranza que hizo de Álvaro Morata tras recibir silbidos y denunciar amenazas en Sevilla por parte de un sector de la afición. Con su ayuda, el delantero superó la situación y acabó convirtiéndose en uno de los protagonistas con sus goles ante Croacia e Italia.
    4
    El valor humano del vestuario

    Decía Michael Robinson que detrás de las grandes hazañas deportivas siempre hay personas tan reales como la vida misma. Los futbolistas, que a veces parecen completamente ajenos a los problemas cotidianos de cualquier ciudadano de a pie, también son humanos. Y la covid nos ha alcanzado a todos por igual. Tras el positivo de Busquests, los internacionales estuvieron días entrenando en solitario, comiendo separados y en una burbuja, por si se producía algún otro brote. "No os preocupéis, lo que tenga que ser, será. La vida es esto”, les dijo Luis Enrique. Pero, unidos, consiguieron superar esta situación y alcanzar unas semifinales que ya forman parte de la historia de nuestro deporte.
    5
    El elogio en la derrota

    "Con los resultados, la unión del grupo hizo que estuviéramos a un paso de la final. La merecimos. Cuando nos fuimos de vacaciones, súper orgullosos, la gente sin ganar reconoció nuestro trabajo. Es algo que nunca había vivido", explica Jordi Alba. Y es que, en el fútbol, no todo es levantar un trofeo. Esta selección va a dar mucho que hablar en los próximos años y esta Eurocopa solo ha sido el principio. Por eso, cuando Luis Enrique vio a sus jugadores hundidos en el vestuario, tras la eliminación, les gritó entre aplausos: "No quiero ver una lágrima, solo de alegría por todo lo que habéis hecho. Tenéis que estar orgullosos".

Los aficionados al fútbol no nos conformamos con los 90 minutos de un partido. Somos curiosos por naturaleza y nos encanta conocer más y mejor a nuestros ídolos. A los referentes de tantas y tantas personas que, semana tras semana, año tan año, nos regalan la maravillosa posibilidad de evadirnos de nuestro día a día gracias al deporte del balón. La Euro 2020 no fue un campeonato más, ni para los jugadores ni para los aficionados. Habíamos vivido una pandemia y necesitábamos que el fútbol nos ayudase a olvidarnos, al menos un por un rato, de todo lo malo. ¡Y lo consiguió!

La selección fue de menos a más en la cita y nos demostró que un equipo unido es capaz de todo. En este documental volveremos a vivir el torneo, pero esta vez podremos hacerlo en primera persona, desde dentro. Conoceremos cientos de momentos y anécdotas que surgieron en el camino y disfrutaremos de imágenes inéditas de la competición.
