Otro recital estéril de un Luka Doncic (33+10) que está demasiado solo en estos Mavericks

La estrella eslovena de los Mavs regala otra gran actuación, pero choque con el baloncesto coral de Washington.

Luka Doncic no puede con todo él solo y así lo volvió a demostrar en el último partido disputado por los Dallas Mavericks. La estrella eslovena volvió a dar una muestra de poderío pero no pudo guiar al equipo texano a la victoria ante unos Washington Wizards que confirmaron su condición como gran sorpresa de este primer cuarto de temporada con una importante victoria en Dallas: 114-120.

Bradley Beal fue el mejor jugador del conjunto capitalino con 26 puntos, mientras que Kyle Kuzma anotó 10 de sus 22 puntos en el último cuarto para dar la decimotercera victoria de la temporada para los Wizards, que fue sellada por Kentavious Caldwell-Pope con cuatro puntos decisivos en los últimos segundos de un choque que volvió a evidenciar los problemas de los Mavs.

Luka Doncic fue, otra vez, la gran estrella de un equipo que tiene pocos argumentos ofensivos más allá del esloveno. El ex del Real Madrid volvió a dar un recital con 33 puntos (13 de 25 en tiros de campo y tres de nueve desde el triple), 10 rebotes y cuatro asistencias. Pero sus números no significaron el triunfo de un equipo que se queda con un balance de 10-8.

Un equipo que saltó a la cancha como un torbellino y que cerró la primera mitad con ventaja (69-61) tras anotar más de un 58% de sus tiros de campo. Sin embargo, el conjunto de Jason Kidd sufrió un apagón en el vestuario y cerró la segunda mitad del choque con un pobre 34% de acierto que explica la octava derrota de la temporada para los texanos.

Los Wizards aprovecharon la desconexión local en la segunda mitad y apretaron el acelerador para terminar con su segunda mejor anotación de la temporada en un partido en el que la defensa de los Mavs (undécimo mejor equipo de la liga con 105,4 puntos de media encajados por partido) también hizo aguas.

Con el marcador 114-116 a falta de 24 segundos, los Mavericks se la jugaron y decidieron no hacer falta e intentaron robar el balón a un Caldwell-Pope que se limitó a botar hasta que finalmente recibió la falta de Kleber con 10 segundos por jugarse. "Muchos equipos piensan que vas a hacer falta y se quedan con el balón esperando. Nosotros esperábamos robarlo", se justificaba Kidd después de ver como los jugadores de los Wizards acertaban con los tiros libres para poner el broche al partido.

