Si no parecían suficientes los elogios que Fernando Alonso ya ha recibido a lo largo de la temporada, las felicitaciones por su podio en Qatar siguen llegando de manera pública. Tras las palabras de Alain Prost, asesor de Alpine, en las que califica al asturiano como "el mejor piloto de la parrilla" del Mundial, otro gran conocido ha querido alabar su nueva hazaña en la máxima competición, después de siete años sin subirse al cajón. En su habitual análisis post GP, Ross Brawn, director deportivo de la F1, aplaude a Alonso por otra gran actuación que le coloca como su piloto del día e, incluso "del fin de semana".

"Al igual que Hamilton, entró en la pista muy rápido y consiguió que el coche funcionara bien. Ese Alpine estuvo bien durante todo el fin de semana. Se está divirtiendo mucho", comenta Brawn en su columna publicaba en la página oficial de la Fórmula 1 donde, además, no se corta en hacer público, de nuevo, su gran admiración al español, piloto que intentó fichar en 2009 para su equipo, liderado por Honda. Y, pese a que Fernando lo rechazó en su momento, el directivo sigue venerando al asturiano por todo lo que significa para la F1 y, sobre todo, por lo que ha demostrado en su regreso.

"Soy un gran admirador de Fernando y siempre me he sentido frustrado por el hecho de que sólo haya ganado dos campeonatos del mundo para alguien con su talento. Es un hombre que sigue enamorado de la F1 y eso se nota", escribe en su columna, añadiendo que Alonso "tiene un gran talento" y que "la perspectiva que tiene ahora, después de un tiempo alejado del deporte, puede ayudar". "Es brillante verle ahí arriba en el podio y brillante ver a Alpine haciéndolo tan bien aquí este fin de semana", comenta.

Y, pese a que todavía queda un esperanzador 2022 por delante, Brawn ya piensa en un futuro a más largo plazo que, por ahora, es incierto. Pero tiene claro qué es lo que a él le gustaría: "¿Le animará a quedarse un tiempo más? ¿Quién sabe? Creo que todos queremos que Fernando se quede por un tiempo. Está conduciendo muy bien. Se merece estar ahí, de eso no hay duda. Es genial para el deporte, genial para los fans, genial para todos".

