El exciclista alemán Tony Martin pasó por GCN Eurosport Cycling Show para analizar uno de los grandes problemas del ciclismo actual: las graves caídas que se han producido en las últimas temporadas en el pelotón y para pedir a la UCI más medidas verdaderas para la seguridad en las carreras.

Martin lamentó que, pese a las nuevas reglas establecidas, la situación sigue siendo la misma y cree que las caídas irán a peor. "En verdad, no ha cambiado nada, seguimos teniendo los mismos estándares en materia de seguridad y seguimos teniendo las mismas malas caídas. Mi sensación es que tendremos más caídas. Veremos caídas más grandes y con más corredores obligados a abandonar a causa de ellas".

El alemán también pidió un esfuerzo a los organizadores para que la carrera transcurra por lugares que no supongan un peligro para los corredores. "Los últimos dos o tres años en el Tour de Francia no diría que tuviese miedo, pero sí era consciente de que me podía caer en esas semanas. Siempre había estrés, pero nunca se había llegado a este nivel. Se pueden crear circunstancias en las que los nervios en el pelotón no acaben en caídas si mejoras los recorridos"

Martin le dio un toque de atención a la UCI para reaccionar ante estas caídas que, en la mayoría de los casos se han podido ver a través de las cámaras de televisión. "Como organizador, debes reaccionar. Y la UCI debe reaccionar ante las circunstancias. ¿Han encontrando maneras para hacer las carreras más seguras? En mi opinión, nada ha cambiado. Si las autoridades ciclistas no entienden el peligro de ello, debo decir que son estúpidos porque han visto las caídas y cómo muchos ciclistas han tenido que ser trasladados en ambulancia. Tienes que saber que, como federación, eres la responsable de corredores y si has visto la situación actual, debes reaccionar y hacer las cosas mejor.

Por último, el excorredor lamentó que la UCI esté más pendiente de normas como la de prohibir las posturas sobre la barra de la bici y los codos sobre el manillar en vez de preocuparse por señalizar mejor los obstáculos de la carretera. "Cuando veo que vienen con reglas estúpidas, como prohibir la posición de 'super tack' es como, 'vale, puedes hacerlo', pero a mí me suena mejor que podamos decir que hay que hacer algo. Hemos creado normas para hacer las carreras más seguras. Pero no he visto a nadie caerse en la posición de 'super tack' o con los codos en el manillar. Nunca he visto que esas posiciones causen caídas, pero sí he visto 100 veces caídas por obstáculos en la carretera porque no están indicados. Para mí está claro que no lo quieren entender, porque les supondría mucho trabajo y mucho dinero. No lo sé. La seguridad siempre es una cuestión de dinero. Quizá cuando creas estos estándares, las carreras pequeñas no son capaces de cumplirlos. Y no veo que estas normas hagan las carreras más seguras. Los accidentes del pasado han terminado muy mal, y nadie aprende de ello. Y eso me deja sin palabras".

