El equipo de La Federación Rusa de Tenis, rival de España junto con Ecuador en el Grupo A y gran favorito para alzarse con el título de campeón de las Finales de la Copa Davis 2021 y vigente ganador de la ATP Cup, ofreció este jueves una ruda de prensa en el Palacio de Cristal de la Casa de Campo, junto al Madrid Arena, en la que sus componentes se zafaron de esa consideración que se hace porque acude a la cita con el número dos del mundo, Danill Medvedev, y el cinco, Andrey Rublev, en un conjunto que completan otros jugadores top como Aslan Karatsev (18º) y Karen Khachanov (29º), una situación de la que no puede presumir ninguna de las restantes 17 selecciones que compiten en el torneo por países que ya comenzó.

"Lo que dijo Shamil (Tarpischev, el capitán) es que la temporada fue larga, por lo que no podemos saber, para ser honestos, en qué forma llega todo el mundo ahora mismo. Muchos equipos vinieron pronto para prepararse bien, por lo que para él, no hay favoritos en este torneo en las primeras rondas. Entonces, gestionar la presión va a ser lo más importante", tradujo Medvedev, que reconoce que llega a la cita "cansado". "No voy a mentir, pero cada torneo que juego lo intento hacer lo mejor posible. Tuve solo un entrenamiento, así que todavía no siento demasiado las condiciones y no puedo hablar demasiado sobre cómo está mi tenis. Pero en general, estuve bien en París y Turín, y aquí vengo con muchas ganas de intentar dar lo mejor de mí al equipo, tratando de ganar los puntos, porque eso es lo más importante. Esa va a ser mi meta, si juego, claro, ya veremos", expresó con respeto hacia sus compañeros, orgullosos del nivel del tenis ruso en 2021. "Hablamos ayer en la cena del equipo que este año fue un éxito para el tenis ruso y tuvimos buenos resultados en los Juegos Olímpicos. Las chicas ganaron la Copa Federación y ahora aquí estamos. También intentaremos hacer nuestro mejor esfuerzo. Creo que es uno de los mejores años de nuevo para que el tenis ruso vuelva a brillar. Eso es genial", explicó Khachanov.

Rublev coincide con sus compañeros en que Rusia tiene "un gran equipo", y asegura que él tratará de "hacerlo lo mejor posible". El jugador que entrena Fernando Vicente, dice que se siente "muy feliz por las chicas" de su país que ganaron la Billie Jean King Cup. "Hicieron un trabajo increíble. Estamos en contacto", aseguró. Medvedev insistió en no cosiderar a su selección como indiscutible favorita: "No importa si juegas contra Ecuador, o con Serbia o con Novak Djokovic o contra España que es el anfitrión. Simplemente necesitas ganar todos los puntos del enfrentamiento y es así como puedes ganarlo todo"
