Directivos de la Fórmula 1, el asesor de Alpine, grandes campeones del Mundial... y ahora su compañero de equipo. Esteban Ocon también sucumbe a la admiración por Fernando Alonso tras el podio de Qatar, el primero en los últimos siete años que sirve para reivindicar su figura en su regreso al Gran Circo, tan criticado como aclamado. Pero no solo eso. El tercer puesto del asturiano también hace ver que 'El Plan' funciona y que, pese a que no se sabe qué esperar de un 2022 con mucha incertidumbre, da a pensar que Alpine va a ganar un gran peso en una competición que se espera más igualada.

O, eso, es al menos a lo que se pretende llegar con El Plan que ya ha revolucionado la redes sociales. Y, también, el paddock de la F1, que se vuelve loco por intentar descifrar eso que Alonso se guarda con tanta garra. Aunque, quizá, ya no sea tan secreto como hasta hace unas carreras atrás porque, tras la última cita en Qatar, Ocon ha revelado más detalles del proyecto que mantiene en vela a medio mundo: "'El Plan', como dice Fernando, es hacer que el equipo esté listo para luchar por los podios y ganar más a menudo en el futuro. Por eso nos estamos esforzando tanto en este momento. Todos trabajamos en la misma dirección y el objetivo es seguir así: progresando".

Con 25 puntos de distancia en su lucha con AlphaTauri (a falta dos carreras por disputarse), Alpine vive su momento más dulce de la temporada. Puede que no el más competitivo tras los pinchazos de Austin, México o Brasil, pero el podio lo ha compensado. También da por cobrada la deuda que el francés tenía con Alonso tras la victoria de Hungría porque, de no ser por la defensa de Ocon frente a Checho Pérez, quizá el podio se podía haber quedado como una utopía. "Quería hacer todo lo posible por intentar frenarle para que no pudiera atacar a Fernando hacia el final de la carrera", comentaba el piloto galo tras la última carrera.
Toda una leyenda

Y es queda además, Esteban entendía que era el momento del asturiano porque reconoce el gran esfuerzo que Alonso está haciendo en su regreso a la F1. Su objetivo está en 2022, pero, sobre todo, en poder tener la opción de conseguir su tercer Mundial. Un sueño que todavía no saber si podrá estar al alcance. Eso sí, según sus planes, tiene "dos o tres años más" para lograrlo y, al menos, uno más de la mano de Alpine. "Sé cuánto trabaja, cuánta motivación tiene incluso ahora a su edad. La experiencia que atesora y cuánto ha logrado en el deporte. Es más que impresionante", alaba su compañero de equipo, quien incluso ya le compara con los mejores de la historia.

"Es una leyenda del deporte. Está entre los mejores: Senna, Schumacher... y siempre permanecerá ahí. Por lo que estamos haciendo ahora y por cómo veo que piensa en comparación con otros pilotos, lo suyo no tiene precedentes. No hay nadie que piense como él. Estoy contento de ser su compañero de equipo y orgulloso de que luchemos tanto como podamos juntos", añade Ocon en su particular elogio a Fernando.

