La gran temporada de Tadej Pogacar ha tenido un último reconocimiento para el ciclista esloveno del UAE Emirates en este 2021, ya que Pogacar ha sido premiado con la Vélo d'Or, la Bicicleta de Oro, el premio con el que la revista Vélo Magazine reconoce al mejor ciclista de la temporada.

Los logros de Pogacar para llevarse el galardón han sido más que destacados. Esta temporada Pogacar ha sumado un total de 13 victorias entre etapas y generales, el que más triunfos ha conseguido junto a Roglic y Van Aert, entre las que destacan su triunfo en la general del Tour de Francia, donde además ganó tres etapas, el UAE Tour o Tirreno-Adriático entre otras carreras y dos de los cinco monumentos del calendario: Lieja-Bastoña-Lieja y Giro de Lombardía.

Pogacar se ha impuesto en la votación precisamente a los dos ciclistas que, junto a él, han logrado 13 victorias esta temporada: su compatriota Primoz Roglic, ganador de La Vuelta, donde además ganó cuatro etapas, y oro olímpico contrarreloj en los Juegos de Tokio; y el belga Wout Van Aert, ganador de la Gante-Wevelgem, Amstel Gold Race, de tres etapas en el Tour de Francia y de cuatro etapas y la general en el Tour de Gran Bretaña, además de ser plata en la prueba en ruta de los Juegos Olímpicos y en la contrarreloj del Mundial.

De esta forma Pogacar sucede en el palmarés del Vélo d'Or a su compatriota Primoz Roglic en un trofeo que han ganado destacados corredores como Alberto Contador (en cuatro ocasiones), Fabian Cancellara, Chris Froome (en tres ocasiones), Peter Sagan, Miguel Indurain (en dos ocasiones), Alejandro Valverde o Julian Alaphilippe entre otros.

