Llegan las Series Mundiales de Seven 2021-22: cambios y dos citas en España

Málaga y Sevilla albergarán dos torneos en enero y febrero.
Las HSBC World Rugby Sevens Series 2021-22, la cita más importante de la modalidad olímpica del rugby, va a comenzar a partir del viernes 26 de noviembre en Dubai, con España como 'Core Team' -equipo fijo- en los calendarios masculino y femenino. El emirato del Golfo acogerá las dos primeras citas -la segunda una semana más tarde- para pasar después a Europa. Será España quien acoja las dos siguientes citas: el 21 de enero en Málaga y una semana más tarde, en Sevilla.

El sistema de competición sufre algunas variaciones. La principal es que al término de la 2021-22, dos selecciones masculinas (una más que hasta ahora) y una femenina descenderán a las World Rugby Challenger Series 2022, ascendiendo de ellas dos equipos para el ciclo siguiente.

También habrá nuevo sistema de competición. Los equipos masculinos sumarán los puntos de sus siete mejores participaciones y los femeninos contarán sus cuatro mejores resultados. World Rugby busca un equilibrio competitivo entre las selecciones que jugarán todos los torneos y las que no. Sin embargo "el número de resultados contribuyentes aumentará si se agrega un evento de reemplazo para Hong Kong". Este evento se ha trasladado al comienzo de la siguiente (Hong Kong tendrá por tanto dos torneos en la 2022-23) y World Rugby busca una sede alternativa.

Asociado a este cambio está el que algunos equipos compitan en 2022 pero no en 2021. Por ejemplo, el Reino Unido no competirá con sus tres equipos clásicos -Inglaterra en hombres y mujeres, Escocia y Gales, hasta el segundo torneo, ya en Málaga). Los 16 equipos masculinos que participarán, desde el torneo de Málaga, serán Argentina, Australia, Canadá, Escocia, España, Estados Unidos, Fiyi, Francia, Gales, Inglaterra, Irlanda, Japón, Kenia, Nueva Zelanda, Samoa y Sudáfrica. En mujeres serán Australia, Brasil, Canadá, España, Estados Unidos, Fiyi, Francia, Inglaterra, Irlanda, Nueva Zelanda y Rusia. En hombres no habrá este años equipos invitados y en mujeres, uno. En la serie inicial de Dubai habrá más por el 'caso británico'.

Las Series Mundiales terminarán en mayo, en Tolouse las mujeres y en Londres los hombres. Después se jugará la Rugby World Cup Sevens 2022, en Ciudad del Cabo.

En la serie inicial de Dubai, España debutará en el torneo masculino ante Argentina, siguiendo con Estados Unidos y Kenia. En el torneo femenino los rivales serán, por este orden, Francia, Australia, Brasil y Estados Unidos.