Lío del Barcelona con la Federación Turca de Baloncesto por la negativa del conjunto azulgrana de ceder a Sertac Sanli para el partido entre la selección otomana y Gran Bretaña, correspondiente a la segunda jornada de la primera Ventana de clasificación para el Mundial de 2023, que se disputará en Indonesia, Japón y Filipinas.

“Sertac Sanli, que juega en el FC Barcelona de la Liga Española de Baloncesto, no podrá jugar en el partido de nuestra selección contra Gran Bretaña debido a la negativa del club a permitirlo hacerlo”, asegura la Federación Turca en un comunicado. “Hemos transmitido nuestro malestar por el tema a la FIBA y hemos tomado las medidas necesarias”.

El pívot azulgrana ya faltó al primer duelo de Turquía, que cayó en Bielorrusia por 84-70. El motivo, la negativa de la Euroliga (y de los equipos dueños de dicha competición, entre ellos, el Barça) de detener su competición durante los parones de selecciones y también de ceder a sus jugadores.
Permiso para Brandon Davies

Un conflicto que viene coleando desde la fase de clasificación para el Mundial de 2019 de China, que arrancó en noviembre de 2017 por una decisión unilateral de la FIBA. Han pasado cuatro años y la situación sigue encallada, con los protagonistas todavía distantes, a pesar de las diferentes reuniones mantenidas hasta la fecha.

La postura con Sanli contrasta con la posición azulgrana con Brandon Davies: el pívot estadounidense obtuvo el permiso del club para jugar con Uganda, país del que obtuvo el pasaporte Cotonú, que le permite no ocupar plaza de extracomunitario en la Liga Endesa. Ugana cayó ante Malí en Benguela (Angola) por 76-66 a pesar de los 24 puntos y 16 rebotes para 33 de valoración de Davies. El pívot jugará de nuevo este sábado ante Cabo Verde.

