NBA
Ver para creer: Anthony Davis es el peor jugador de la NBA en tres estadísticas

El pívot estrella de los Lakers está por debajo de su nivel en este inicio de temporada.

Anthony Davis, una de las grandes estrellas de Los Angeles Lakers, no está rindiendo al nivel que acostumbra en este inicio de temporada. Después de 20 partidos, el pívot de 28 años sigue sin dar el rendimiento que se espera de él, y acredita tres marcas bastante vergonzantes para un jugador de su categoría, según un informe de StatsMuse.

El pívot angelino tiene el peor porcentaje de tiros de tres puntos en la historia de la NBA (16.7%) de cualquier jugador con más de dos intentos por partido y más de 20 partidos disputados. Su entrenador, Frank Vogel, le animaba a tirar varios triples por partido en las dos temporadas precedentes, pero en esta, a la vista de su porcentaje, casi le habrá dicho lo contrario.

Además, el porcentaje de tiros de campo de La Ceja es del 51,1% de efectividad, que en realidad está cerca del promedio de su carrera (51,4%). Sin embargo, no es tan bueno cuando se trata de algunos tiros específicos.
Muy flojo en tiros a media distancia y en suspensión

Según StatMuse, Davis acertó sólo el 38,3% de sus tiros a media distancia, el peor en la NBA para cualquier jugador con más de 100 intentos. Y en tiros en suspensión, su porcentaje del 33,1%, también el peor de la NBA para cualquier jugador que haya hecho más de 150 intentos.

Aunque Davis acreditó su peor porcentaje de tres puntos durante la temporada 2014-2015 (8,3%), sólo hizo 12 intentos ese año. Desde la temporada 2015-2016 cuando comenzó a realizar al menos 100 tiros de tres puntos al año, su porcentaje más bajo fue del 26%, que fue la temporada pasada con los Lakers.

Sí mantiene, sin embargo, su promedio anotador. Esta temporada Davis está promediando 24.3 puntos por partido, cerca de la media de su carrera, que es de 23.9 puntos por partido.