El Levante se hunde: tres puntos en siete partidos con Pereira

La continuidad del técnico que sustituyó a Paco López ya está en entredicho.

El Levante se deshace y el efecto Pereira no ha funcionado. De hecho, el futuro del entrenador en el banquillo está ya en entredicho. Desde su llegada, en siete partidos, el Levante sólo ha sumado tres puntos de los 21 en juego y se ha hundido en la tabla como farolillo rojo.

Además, el equipo no ha sabido para la sangría de goles y lleva ya 28 encajados en 15 partidos, una barbaridad que le coloca también como el peor equipo defensivo de la Liga. Pese al gol inicial de Mustafi y la buena primera parte del equipo, el Levante acabó cediendo e hincando la rodilla en el Villamarín siendo superado por completo.

El equipo sólo suma siete puntos y los rivales que habían seguido su línea empiezan a sacar la cabeza, caso del Getafe con Quique, pero el cambio en el banquillo no ha funcionado. Tres empates (Getafe, Athetic y Atlético) son lo único que echarse a la boca y a situación vuelve a ser límite.
Sin ganar desde el 10 de abril

El problema es que los males del Levante vienen de muy lejos. El equipo lleva casi ocho meses sin ganar. La última victoria fue el diez de abril. Desde ese día cero, nada, el vacío. Con Paco López la cosa se torció, pero el cambio en el banquillo no ha cambiado nada, incluso se ha empeorado, y eso puede acabar con el equipo muy tocado antes ya de Navidad.
Mustafi pide personalidad

El defensa central del Levante se mostró muy dolido con la derrota y pidió más personalidad al equipo. "Es un campo muy complicado para adelantarse y lo conseguimos. En el primer tiempo defendimos bien, pero hay que tener más personalidad no solo defender. Tenemos que sacar más la personalidad y jugar más y creer en nosotros. Tenemos todo para ganar un partido. En este mundo todo es resultado, tenemos que creer en lo que hacemos".