España no evita la última plaza de su grupo en las Series Mundiales

La selección masculina, a pesar de ganar a Estados Unidos, acaba última de grupo. El equipo femenino peleará por evitar ser última.

La selección española de rugby 7 jugará este sábado el trofeo de consolación del torneo de Dubai (Emiratos Árabes Unidos), primera etapa de las Series Mundiales, ya que fue última de su grupo pese a su victoria contra Estados Unidos (12-7), pues perdió contra Argentina (7-28) y Kenia (12-26).

La selección medallista de bronce en Tokio, Argentina, no dio opción a España en su debut, ya que la defensa de los sudamericanos maniató a un equipo nacional con buenas intenciones pero incapaz de ganar la línea de ventaja y que encajó dos marcas en la primera mitad, posadas por Luciano González y Joaquín de la Vega.

González completó su doblete al comienzo del segundo periodo, después de romper con poderosos manotazos tres placajes españoles, Pol Pla anotó junto al banderín izquierdo el único ensayo de España y el debutante Tomás Lizazu cerró la cuenta (7-28) en el último minuto.

Los españoles dieron la sorpresa en su segundo encuentro, frente a Estados Unidos, a pesar de que el equipo norteamericano se adelantó gracias a Gavan D'Amore mediada la primera mitad, pero Eduardo López empató al filo del descanso tras un robo en una touche y una ruptura por el centro.

El ensayo que decidió el encuentro lo plantó Juan Martínez al inicio del segundo periodo al jugar rápidamente un golpe de castigo a cinco metros de la zona de marca y España, con sólo cinco puntos de renta porque el apertura vallisoletano erró la transformación, defendió el tanteo (12-7) de forma heroica hasta el final.

Una victoria contra Kenia habría clasificado a España para los cuartos de final, meta que pareció acercar Eduardo López con su ensayo de salida, en el que navegó entre la defensa africana para irse a posar entre palos.

Los kenianos, sin embargo, ya estaba por delante en el descanso merced a las marcas de Johnstone Olindi y Billy Odhiambo, dos jugadores de un físico muy potente a los que los 'leones' trataban de frenar anticipando su recepción del balón, lo que los hacia incurrir en constantes fueras de juego.

Esta reiteración de faltas provocó la exclusión temporal de Manu Moreno en la segunda mitad y Kenia aprovechó sus dos minutos en superioridad numérica para amarrar su triunfo con otro ensayo de Odhiambo y uno de Herman Humwa, antes de que Juan Pedro Ramos maquillase el tanteo (12-26) en la última acción del partido.
La selección femenina, a evitar la última plaza

La selección española femenina de rugby 7 luchará en la segunda jornada del torneo de Dubai (Emiratos Árabes Unidos), primera etapa de las Series Mundiales, por evitar la última plaza tras haber perdido con Francia (0-31), Australia (0-34) y Brasil (12-26).

El debut de España fue contra Francia, subcampeona olímpica y mundial, en un encuentro de una primera parte embarullada en la que ninguna de las dos selecciones se mostró precisa con el oval y en la que sólo anotaron las galas mediante Jade Ulutule con una escapada por el costado izquierdo.

En la segunda mitad, las francesas monopolizaron la posesión para disparar el marcador hasta el 0-31 final gracias a las marcas de Seraphine Okemba, Mathilde Coutouly, Ian Jason y Joanna Grisez que plasmaron en el tanteo la diferencia que existe hoy por hoy entre ambos conjuntos.

Australia, la otra gran favorita del grupo, tampoco dio opción a un conjunto español que se vio privado de la posesión en todo momento y ya tenía el duelo prácticamente perdido al descanso, cuando dos ensayos de Charlotte Caslick y una de Dominique Du Toit habían fijado un 0-17 en el marcador.

La exclusión temporal de Alysia Lefau-Fakaosilea proporcionó a las españolas la ocasión de ocupar la zona de veintidós contraria, pero las australianas defendieron con orden y endurecieron el resultado (0-34) con tres nuevos ensayos de Faith Nathan y Lily Dick, autora de un doblete.

Las brasileñas eran el rival más asequible de esta jornada inaugural pero España, aunque anotó dos ensayos por medio de Amalia Argudo y Lea Ducher, jamás estuvo en condiciones de inquietar a un equipo que cobró una rápida delantera con las marcas de Raquel Kochhann y Talia Costa antes de sellar su triunfo (12-26) con nuevas anotaciones de Marcelle Souza y Bianca Silva.

La selección nacional femenina abrirá la jornada del sábado con el último encuentro de la primera fase, ante Estados Unidos, frente al que ni siquiera un triunfo le evitaría ser última y cerrará su torneo con duelo por evitar la última plaza con la quinta clasificada del grupo B.