NBA
Los jugadores de la NBA que te destrozarían en una pelea callejera

Ranking de los tipos más duros y temibles de la Liga a los que nadie les gustaría enfrentarse.

La NBA se cimenta en la habilidad, la espectacularidad y el talento de sus jugadores, pero de vez en cuando (y últimamente con más asiduidad) las cosas se tuercen y sus gigantes protagonistas se ven envueltos en trifulcas en pleno partido, llevados por la tensión y la dureza de algunas defensas, pueden convertir el parquet en lo más parecido a un ring de pressing catch, con acciones antideportivas y en algún caso hasta sucias, tánganas y peleas vergonzosas.

Llegados a este punto, la prestigiosa publicación digital estadounidense Fadeaway.com ha elaborado un ranking de quienes serían los 10 jugadores más peligrosos de la NBA si alguien tuviese que enfrentarse a ellos en una pelea. Recientemente LeBron James le partió la cara (literalmente) de un codazo a Isaiah Stewart en un Lakers-Pistons. Y el vigente MVP Nikola Jokic atropelló a Markieff Morris, lo que provocó un drama generalizado en la NBA.

Según esta publicación estos son los 10 jugadores de la NBA con los que nadie debería meterse hoy día, a riesgo de salir destrozado.
10. Udonis Haslem (Miami Heat)

El veterano jugador de 41 años no se corta cuando alguien traspasa los límites de lo deportivo. Mide 2,03 m, pesa 107 kilos y tiene fama de ser uno de los jugadores más duros de la Liga. Hace tiempo que no se ve involucrado en ninguna trifulca, a su edad se ha ganado el respeto de todos, pero si alguien se lo falta o se emplea con violencia contra él, se lo encontrará de cara. No retrocede ante nada ni ante nadie.

9. Boban Marjanovic (Dallas Mavericks)

El gigante de los Mavericks es uno de los jugadores más amables y simpáticos de la NBA. Continuamente está haciendo bromas y le encanta reírse... incluso aunque sea de sí mismo. Detrás de ese corpachón se esconde un niño pequeño, pero nadie debería confundirse con él. Si se le enfada podría destruir literalmente a cualquiera. Mide 2,24 m y pesa 132 kilos y cualquier ser humano 'normal' debería evitar tener altercados con él, porque podría salir volando si saca sus interminables brazos a pasear. El serbio es un tipo risueño y feliz, pero no prueben a enfadarle.

8. Marcus Morris (Clippers) y Markieff Morris (Heat)

Como si de la película 'Los gemelos golpean dos veces' se tratase, los hermanos Morris son dos tipos duros a los que nadie debería molestar si no quiere jugarse su integridad física, ya que además de ser tipos duros, se defenderán entre ellos si alguien osa meterse con alguno de los dos, como buenos gemelos que son. Y ya se sabe que dos contra uno, y más tratándose de dos mastodontes así, siempre llevan las de ganar.

Marcus Morris (2,00 m y 100 kilos) juega duro, habla lenguaje basura para intimidar a sus rivales y no retrocede nunca ante nadie y ante nada. Por algo los Clippers le renovaron por 64 millones el pasado curso. Y Markieff (Heat) es incluso más corpulento (2,06 m y 111 kilos) y, como sus hermano, no rehuye ningún enfrentamiento físico, como demostró en la famosa pela de esta temporada ante el MVP Nikola Jokic.
7. Montrezl Harrell (Washington Wizards)

Montrezl Harrell es un grandullón de 2,01 m y 109 kilos, pero emplea su fuerza física como si midiese 2,20 m. El ala-pívot de los Wizards es una fuerza de la naturaleza cada vez que se acerca a la canasta y su permanente rictus de seriedad y enfado intimida a no pocos rivales. Mejor no provocarle porque meterá su cabeza encima de la de su oponente si siente que le han faltado al respeto. Está muy musculado y lo sabe. Y tiene muy malas pulgas, mejor no provocarle

6. Draymond Green (Golden State Warriors)

Draymond forma parte del núcleo duro de los Golden State Warriors. Está rodeado de buena gente como Stephen Curry o Klay Thompson, incapaces de matar a una mosca, y él pone el contrapunto ejerciendo de tipo duro, protegiendo al núcleo joven de los Warriors, que marchan líderes de la NBA (17-2). Green no da nunca un paso atrás cuando hay un rifi-rafe que le afecte a él o a sus compañeros. 'Sólo' mide 1,98 m y pesa 104 kilos, pero es capaz de fajarse con los pívots más voluminosos de la Liga. Una bestia parda a la que nadie querría enfrentarse en un cara a cara.

5. Robin Lopez (Orlando Magic)

Con 2,13 m y 125 kilos de peso, tiene un imponente físico que le hace crecerse cuando hay altercados. Incluso los tipos más duros de la NBA rehuyen entran en trifulcas con él por temor a salir escaldados. No le importa meterse en peleas, aunque sea para defender a sus compañeros y sabe que por su envergadura lleva casi siempre las de ganar. Excelente reboteador, cuando lucha por un rechace emplea toda su musculatura y no se corta si tiene que golpear a sus rivales para lograrlo. Su tamaño y su fuerza bruta le convierten en un enemigo aterrador al que enfrentarse.

4. LeBron James (Los Angeles Lakers)

No es ningún secreto que 'King' James tiene un físico portentoso. Con 2,06 m y 113 kilos podría haber jugado a casi cualquier deporte profesional que se hubiese propuesto, y hacerlo al baloncesto, donde no tiene que exprimir su físico, le ha permitido alargar su carrera y batir muchos récords. En la cancha es imparable, y cuando está realmente enfadado es más fuerte, más rápido y más explosivo que casi todos los jugadores de la NBA. Meterse en una pelea con él sería arriesgado. Que se lo digan a Isaiah Stewart, que acabó sangrando. Hay quien cree que si se hubiese dedicado a la MMA (las artes marciales mixtas), nadie hubiese sido capaz de tumbarlo.

3. Nikola Jokic (Denver Nuggets)

Esta temporada Nikola Jokic sacudió a otra bestia, Markieff Morris, arrojándole al suelo con su hombro. El pívot de los Nuggets mide 2,11 m y pesa 129 kilos y aunque pueda parecer blanco por su aspecto de gordito o 'fofisano', o por su lentitud de movimientos y su escasa capacidad de salto, en su caso conviene no fiarse de las apariencias. Si decide arreglar un asunto con sus propias manos, mejor apartarse, aunque él nunca suele buscar bronca.

En realidad a Jokic le sitúan en el número tres de este ranking por sus fornidos hermanos, Strahinja y Nemanja, dos macarras callejeros que adoran los altercados físicos y defienden a ultranza a su hermano. Incluso el propio Nikola ha manifestado alguna vez que les tiene miedo por su temperamento y su carácter agresivo. Markieff y Marcus Morris podrían tener algún problema si hostigan a Jokic y aparecen los hermanos de este. Sería el combate del siglo en la NBA.
2. Steven Adams (Memphis Grizzlies)

Con casi 2,13 m de estatura y 116 kilos, Steven Adams es considerado el jugador más fuerte de la NBA. Jimmy Butler dijo que toparse con Adams era como chocar contra una pared de ladrillos, porque el pívot neozelandés de los Grizzlies es increíblemente fuerte. Es puro músculo y tiene una hbilidad sorprendente para su tamaño. Y su permanente cara de malo en la cancha es intimidante, aunque fuera de ella es extremadamente amable y educado. 

Pero no hay duda de que Steven Adams es el jugador más rocoso de la NBA. Difícil moverle de su sitio o intentar detenerle a nivel físico, lo que le convierte en un pívot muy efectivo. Es poco probable que alguien en la NBA tenga arrestos suficientes para sacar a Adams de sus casillas y provocar un enfrentamiento con él. No hay nadie suficientemente loco en la Liga para eso. O al menos hasta ahora no lo ha habido.
1. James Johnson (Brooklyn Nets)

A menudo se dice que los deportistas de artes marciales mixtas son las personas más peligrosas del mundo porque están literalmente entrenados para lastimar a los rivales. Pues bien, como jugador de la NBA y cinturón negro de karate, nadie en su sano juicio debería meterse con el ala-pívot de los Nets. James Johnson mide 2,01 m y pesa 109 kilos, lo que unidos a sus conocimientos de artes marciales le convierten en un tipo ante el que sus rivales tendrían nulas opciones de ganar en una pelea.

También sobre la cancha siempre ha dado muestras de su carácter combativo, no retrocediendo ante nadie y lanzándose a por cualquier balón como un poseso aunque no estuviese del todo a su alcance. Johnson tiene el gen de dureza bien arraigado en su carácter. Probó con las artes marciales mixtas y con el kickboxing y él mismo ha reconocido que no descarta iniciar una carrera en la UFC (Ultimate Fighting Championship, el campeonato de artes marciales mixtas) cuando se retire de la NBA. Ahí tendría más oportunidades de desplegar toda su fuerza bruta. Que tiemblen sus rivales.











