Levante
El Levante reconoce que un error en el sistema de liberación del agua provocó las filtraciones de la cubierta

El fallo en el mecanismo hizo que los chorros de agua cayeran sobre la grada durante el partido ante el Athletic.

El Levante ha pedido disculpas a los aficionados del equipo por las enormes goteras que aparecieron en la nueva cubierta del estadio Ciutat de València durante el partido contra el Athletic. El club granota ha estado trabajando este sábado por la mañana en averiguar el origen de estas filtraciones en un voladizo que se estrenó hace menos de un año, compuesto por una estructura metálica y una membrana textil. Según ha informado el club granota a través de un comunicado oficial, las goteras se deben a un error en el sistema de liberación del agua de la cubierta, que se activa por seguridad, precisamente para evitar que soporte demasiado peso.

"El Levante informa que, debido la intensa lluvia sufrida durante algunos minutos de la segunda parte del partido de Liga ante el Athletic celebrado ayer en el estadio Ciutat de València, se activó el sistema de seguridad en algunos puntos de la tribuna este y oeste para evitar la sobrecarga de agua en la cubierta", explica inicialmente el comunicado.

Después, se insiste en el error que provocó que se vieran varias cascadas de agua que caían directamente sobre los asientos y que se está tratando de averiguar la causa que provocó que la evacuación se hiciera hacia la grada: "Este sistema de liberación de agua, que duró entre cinco y diez minutos, se activó de forma errónea y provocó varios chorros abundantes de agua de lluvia que afectaron a los abonados ubicados justo debajo de ellos. La ingeniería ya trabaja en la revisión y verificación del sistema de liberación de agua, cuando llueve tanto en tan poco tiempo, para que no vuelva a ocurrir".

El club, finalmente "lamenta las molestias ocasionadas a los abonados afectados y pide disculpas por lo ocurrido".