Betis
Pellegrini: "Llevamos once meses de un rendimiento más que alto"

El chileno cumplía ante el Levante 500 partidos en el fútbol español.

Manuel Pellegrini celebraba con una victoria ante el Levante sus 500 partidos en el fútbol español. "Lo importante es la madurez del equipo, no dejarse llevar por un resultado puntual. Son once meses que el equipo mantiene un nivel alto y eso genera ambición, ilusión y tenemos que seguir demostrando partido a partido de lo que somos capaces", comentó el chileno. "Fue un partido muy completo. El Levante nos ganó un córner, el juego aréreo, pero el equipo no se desordenó. Tuvimos ocasiones en el primer tiempo, no se dieron y en el segundo tiempo lo seguimos buscando sin que el equipo se desesperase ni desordenase y al final llegaron", analizó.
Juanmi, máximo goleador nacional

"Sorprendente no, le conozco desde la etapa en el Málaga, debutó casi de juvenil. En el Betis tuvo mala fortuna, le tocó estar parado mucho tiempo pero Juanmi trabaja mucho, si entra cinco minutos lo hace con total predisposición. Su trabajo se ve retribuido con goles, pero son goles para el equipo, no son goles para Juanmi"
La paciencia del equipo

"Al comienzo de la temporada pasada se desordenaba cuando le marcaban y de las tres derrotas la que más me dolió fue el 4-0 con el Leverkusen. Puedes perder 2-0 pero que te hagan gol en el noventa y el noventa y tres... A veces perdiendo no le daremos la vuelta al marcador pero la mayor parte de las veces lo haremos"
Baja de Fekir ante el Barcelona

"En algún momento tenía que cumplir la quinta. Es muy importante para nosotros pero el gran mérito de esta temporada es estar cuartos o quintos gracias a la predisposición de todos los jugadores del plantel. Ya jugamos ante el Ferencvaros sin él y veremos qué hacemos en Barcelona. Hay que celebrar la victoria y después meterse de cabeza en la Copa del Rey"
Europa League

"Siempre dije que hay que ir partido a partido y ver dónde pudimos alcanzar al final de temporada. Generamos ilusión y estamos contentos, tenemos ambición y pelearemos por todo, pero en esa semana que perdimos tres partidos y seguíamos quintos y en Europa, parecíamos un desastre. Son once meses de un rendimiento más que alto"
El papel de Aitor Ruibal y su lesión

"Lo importante es la actuación colectiva. Aitor fue el que mejor jugó porque tenía que marcar a Morales, estuvo muy concentrado, no cometió ningún error y aunque ha jugado muchas veces en esa demarcación en los entrenamientos, hacerlo ante el Levante le da doble mérito. Creo que solo fue una contractura en los gemelos"
Álex Moreno

"Hizo muy buen partido. Canales hizo un gran partido también. Cuando anda despejado juega muy bien y fue clave en la recuperación del equipo. Hay un funcionamiento colectivo muy importante y luego tienen que estar esos rendimientos individuales altos"