Francia destroza a una Nueva Zelanda a la deriva

Gran partido del XV del Gallo ante los All Blacks, que venían de perder en Dublín la semana pasada.

La selección de Francia dio una lección a Nueva Zelanda en Saint Denis con un triunfo autoritario (40-25) que puso un broche espectacular esta 'ventana' otoñal de amistosos internacionales.

No pudieron tomarse el desquite los 'All Blacks' de la derrota sufrida hace una semana en Dublín ante Irlanda (29-20) y volvieron a caer presa de un rival superior desde el pitido inicial que mandó un aviso a navegantes a dos años de ser el anfitrión del próximo Mundial, que comenzará con este mismo partido el 8 de septiembre de 2023.

Francia además se confirma como el peor rival europeo para los neozelandeses, pues son ya 13 las derrotas (por 48 victorias y un empate) encajadas. Inglaterra, por ejemplo, sólo ha ganado a los All Blacks en ocho ocasiones en 42 duelos.

Los oceánicos se quedaron además a sólo siete puntos de la debacle sufrida en el Optus Stadium de Perth hace dos años, cuando encajaron un sonrojante 47-26 frente a Australia.

Hay que remontarse al año 2000 para ver una derrota de los All Blacks en Europa encajando 40 puntos o más. Fue en Marsella y ante el mismo oponente. Entonces el XV del Gallo se impuso por 42-33 en el icónico Stade Vélodrome.

No ya solo por la claridad de la victoria, sino por endosarle 40 puntos al cuadro neozelandés (24-6 al descanso), incapaz de contener al XV del Gallo en casi ningún momento del encuentro.

Francia superó a su rival en ensayos (4/3) y además contó con un infalible Melvyn Jaminet, que convirtió los ocho lanzamientos a palos de los que dispuso. Los alrededor de 79.000 espectadores disfrutaron como en las mejores ocasiones.

Peato Mauvaka, que abrió el partido a los tres minutos con una marca, sumó dos ensayos, Romain Ntamack y Damian Penaud hurgaron más en la herida de los 'All Blacks', cuya respuesta llegó principalmente con los puntos de Jordie Barrett (dos golpes de castigo, un ensayo y dos transformaciones).