NBA
James Harden, un MVP en problemas: de optar al trono de la NBA a ser abucheado por su público
Los Nets necesitan más de 'La Barba' ante la ausencia de Kyrie Irving y la saturación de minutos de Kevin Durant
Hubo un tiempo no muy lejano en el que James Harden fue catalogado como el mejor jugador ofensivo en la historia de la NBA. Un tiempo en el que la sola presencia de 'La Barba' hacía temblar a sus rivales y en el que el escolta casi se bastaba él solo para ganar partido tras partido con recitales ofensivos que parecían sacados de otra época. Un tiempo en el que el escolta era candidato perenne al MVP de la temporada que ganó en 2018. Un tiempo que ahora parece muy lejano.

Harden decidió cambiar el rumbo de su carrera y eligió dejar de ser una estrella solitaria en Texas para unirse a Kevin Durant y Kyrie Irving en Brooklyn en busca de un anillo que primero LeBron y después Curry y sus Warriors le habían negado. Su decisión convertía de inmediato a los Nets en favoritos a todo con un equipo cuyo ataque parecía poco menos que imparable.
Sin embargo, Harden no ha hallado el ecosistema adecuado en Brooklyn para explotar al máximo sus virtudes, que no son pocas. El escolta no termina de tener el hueco que merece en los esquemas de un Nash que no le encuentra el sitio adecuado y el equipo lo nota en partidos como el que perdieron ante los Suns (107-113). Un choque en el que Durant apenas descansó tres minutos y en el que 'La Barba' (cuatro de 15 en tiros de campo y cero de seis desde el triple) terminó siendo abucheado por su propia afición tras su séptima pérdida de balón. Ni siquiera el triple-doble (12+13+14) salvó de las iras de la afición a un jugador que dista mucho de aquel que un día pudo reinar.
Todo lo contrario que a Harden les sucede a unos Phoenix Suns que comenzaron la temporada con dudas, pero que se han encargado de borrarlas de un plumazo a base de victorias. Concretamente de 16 triunfos consecutivos que les confirman como el equipo más en forma de la NBA y que sirven para recordar a sus rivales que lo de la pasada temporada, cuando llegaron a las Finales, no fue mera casualidad. Con Chris Paul al mando y Devin Booker como punta de lanza ni siquiera un superequipo como los Nets es capaz de frenar a la máquina mejor engrasada de la liga que ya sueña con cotas mayores.

Anthony Edwards llegó tarde la pasada temporada. Una lesión le impidió luchar en igualdad de condiciones con LaMelo Ball por el Rookie del Año. Sin embargo, el jugador está aprovechando su segundo año para reivindicarse como uno de los grandes nombres a tener en cuenta en el futuro de una NBA que se rinde ante la facilidad anotadora y la espectacularidad de 'Ant-Man'.

En el mismo partido en el que Ant-Man destrozaba aros sin piedad, Joel Embiid volvía a las canchas tras dos semanas apartado de ellas por culpa del Covid. El pívot africano no pudo llevar a su equipo hasta la victoria pero volvió a demostrar que es uno de los mejores interiores de la competición con 42 puntos y 14 rebotes tras uno de los peores episodios de su vida, como confesó en sala de prensa: "Pensaba que no iba a poder conseguir recuperarme. Estuve así de mal. Estoy simplemente agradecido por el hecho de estar aquí".

Anthony Edwards llegó tarde la pasada temporada. Una lesión le impidió luchar en igualdad de condiciones con LaMelo Ball por el Rookie del Año. Sin embargo, el jugador está aprovechando su segundo año para reivindicarse como uno de los grandes nombres a tener en cuenta en el futuro de una NBA que se rinde ante la facilidad anotadora y la espectacularidad de 'Ant-Man'.

En el mismo partido en el que Ant-Man destrozaba aros sin piedad, Joel Embiid volvía a las canchas tras dos semanas apartado de ellas por culpa del Covid. El pívot africano no pudo llevar a su equipo hasta la victoria pero volvió a demostrar que es uno de los mejores interiores de la competición con 42 puntos y 14 rebotes tras uno de los peores episodios de su vida, como confesó en sala de prensa: "Pensaba que no iba a poder conseguir recuperarme. Estuve así de mal. Estoy simplemente agradecido por el hecho de estar aquí".

Era uno de los partidos de la noche y no defraudó. Chicago y Miami, dos de los mejores equipos de la Conferencia Este, demostraron que son dos de las mejores defensas del campeonato (séptimos y segundos respectivamente) y consiguieron minimizar el ataque de sus rivales. Especialmente los Heat, que se aprovecharon de la mala noche desde el triple del equipo de Illinois, que terminó con un 28% tras fallar 28 triples de los 39 que intentó.

Los 14.687 espectadores que se dieron cita en el Toyota Center de Houston vieron amortizadas sus entradas con uno de los partidos más entretenidos en lo que va de temporada en la NBA. Un choque que se fue hasta las dos prórrogas y que se convirtió en un canto al baloncesto ofensivo con dos equipos, Houston y Charlotte, que se combinaron para sumar 289 puntos entre ambos. Un recital que terminó cayendo del lado de los Rockets, que suman su segundo triunfo consecutivo (146-143) y el tercero del curso.
