Euskadi acogerá las tres primeras etapas de la Vuelta a España 2022 tras su paso por Países Bajos. Las tres provincias serán protagonistas: Álava el martes 23 de agosto, Gipuzkoa el miércoles 24 y Bizkaia ese mismo día y el jueves 25. Bilbao será salida y llegada en la misma edición. La número 77 de la ronda se disputará entre el 19 de agosto y el 11 de septiembre. Comenzará en la ciudad neerlandesa de Utrecht un viernes.

La ronda arrancará con una crono por equipos y tendrá dos jornadas más por territorios del norte. Una entre Hertogenbosch y Utrecht el día 20 y la tercera por la región de Brabante septentrional, con salida y llegada en Breda. Una vez terminado el paso por Países Bajos, toda la logística se enviará al aeropuerto de Foronda, referente en carga aérea, para desarrollar el resto del recorrido por la península ibérica.

Habrá una jornada de descanso como consecuencia de las necesidades del traslado y luego, las tres provincias de Euskadi podrán disfrutar de ciclismo de primer nivel. A falta de oficialidad, el martes se correrá entre Vitoria y Laguardia. Será una etapa totalmente alavesa. De esta manera, Javier Guillén reconoce el continuo interés de la Diputación Foral de Álava por demandar y acoger etapas de la ronda española. Detrás del trazado estará, seguramente, el exciclista Joseba Beloki.

El miércoles 24 de agosto se saldrá de Irún y se llegará a Bilbao. Tierra de puertos y de costas, seguro que sale una etapa bonita y con muchas alternativas. Hace dos años, en plena pandemia y cuando los Países Bajos se descolgaron de la carrera, la villa fronteriza se ofreció para hacer la gran salida de la Vuelta y la organización se lo premia ahora de esta manera. La llegada, en la capital vizcaína, es una cita clásica. La Gran Vía, San Mamés o el Guggenheim son postales habituales en esta prueba.
De Bilbao a una cima inédita

La Vuelta abandonará Euskadi el jueves 25 de agosto con punto de partida, de nuevo, en Bilbao. La capital vizcaína acogerá en 2023 la partida del Tour de Francia y, al ser organizaciones vinculadas, servirá de probatura para la gran cita de dentro de dos años. Esa etapa, la sexta de la carrera, terminará en el inédito Pico del Jano, en Cantabria. Habrá que asfaltar los últimos kilómetros para que queden en condiciones. Todos estos detalles, y muchos más, se darán a conocer el día 16 de diciembre, en IFEMA, en la presentación de la Vuelta 2022.

