Mundial de Balonmano Femenino 2021
Las 'Guerreras' cierran su preparación con una victoria de garra sobre Alemania

Levantan un partido que perdían por tres goles a 11 minutos del final y se adjudican el Torneo Internacional de España
Lara González lanza por encima de la defensa alemana.

Una victoria muy peleada ante Alemania (23-22), lograda con un parcial final de 4-0, cerró la serie de partidos de preparación del Mundial femenino de las 'Guerreras' en el Torneo Internacional de España. Después de dos triunfos holgados y brillantes ante Eslovaquia y Polonia, la selección necesitaba verse apretada por un rival de su nivel, porque en partidos de este tipo es donde se va a decidir su destino en el Campeonato del Mundo. Ahí, a partir de la segunda fase, sufrirá y conviene llegar con la lección aprendida.

Un tercer esfuerzo en menos de 48 horas iba a pasar factura a las 'Guerreras' ante un equipo con muchos centímetros enfrente, pero cuando peor pintaba para ellas se refugiaron en ese seguro de vida que es la defensa a pleno rendimiento. Eso les mantuvo a flote y les dio la oportunidad de hacerse con el triunfo.

También fue así el inicio del partido, con las 'Guerreras' disuadiendo a sus rivales, que tardaron ocho minutos en marcar, de penalti (4-1). Sólo sumaban cinco goles a la altura del minuto 18 y tres de ellos desde siete metros. Con esa confianza, Prades probó una nueva propuesta ofensiva, con Lara González y Campos como central.

Alemania tuvo que pedir tiempo muerto con el 8-3 y eso cortó el ritmo de juego de España y su concentración. Empezó a acumular pérdidas y a hacer concesiones atrás. Además, Alemania levantó un muro de Berlín en su defensa metiendo en pista a sus jugadoras más espigadas. Sólo Etxeberria desde el extremo era capaz de sortearlo. El partido se equilibró, la diferencia se redujo a dos goles al descanso (13-11) y en la reanudación las alemanas empataron.

Cuando el juego empezaba a inclinarse a su favor aguantaron el tirón Navarro en una primera serie de paradas y las acciones individuales de Arderius. Pero a la central madrileña se le agotaron las fuerzas y España se quedó sin alternativas. Alemania pudo correr al contraataque y alcanzó una ventaja importante (19-22).

La última ronda de rotaciones de las 'Guerreras' dio un respiro. Prades tuvo que recurrir incluso a Barbosa, que no estaba previsto utilizarla. Pero fue de nuevo Etxeberria, sustituta de la capitana Martín, quien, junto a Campos, protagonizaron las acciones de defensa que cortaron la respiración a las alemanas, anticipándose a sus acciones y robando balones. Y las veces que podían lanzar, ahí estuvo Navarro para mantener su portería intacta los diez últimos minutos del partido. España los jugó con el viento de cara y con ese parcial de 4-0 logró una victoria que la refuerza a tres días de inaugurar su Mundial.