Jazz 127-105 Pelicans | NBA
Willy Hernangómez se pone en 1.500 y vuelve a demostrar que sí tenía sitio en estos Pelicans
El pívot español se afianza en la rotación con cuatro partidos consecutivos anotando al menos 10 puntos y llega a los 1.500 rebotes en su carrera
Los New Orleans Pelicans no pudieron completar la machada de derrotar dos noches seguidas a los Utah Jazz en su propia casa. Con la lección bien aprendida de lo sucedido 24 horas antes los de Salt Lake City hicieron valer su condición de favoritos en su cancha y se impusieron con comodidad (127-102) a los de Luisiana, que vieron rota su racha de dos triunfos consecutivos.

Donovan Mitchell fue el mejor jugador de los Jazz con 21 puntos, siete rebotes y siete asistencias, demostrando que lo sucedido la noche anterior no fue más que un accidente y que estos Jazz son muy superiores a los Pelicans, como demostraron durante los tres primeros cuartos de un choque decidido tras 36 minutos.
Mike Conley y Jordan Clarkson acompañaron al escolta estrella de los Jazz con 20 puntos cada uno, mientras que Joe Ingles se quedó en 15 en su cuarto partido como titular de esta temporada. Demasiado arsenal para unos Pelicans que no estuvieron por delante en el marcador más allá del 0-2 inicial. 
Los Jazz, con 40 de ventaja
Los Jazz, que tuvieron un 56% de acierto en tiros de campo y un 57% desde el triple tras anotar 20 tiros de tres (su mejor marca de la temporada), aprovecharon un parcial de 19-4 en el primer parcial para marcharse en el marcador y vivir una noche de calma ante su público.
Jaxson Hayes fue el máximo anotador (15 puntos) de unos Pelicans que tuvieron hasta seis jugadores con dobles dígitos en anotación. Entre ellos destacó el español Willy Hernangómez que se afianzado en la rotación de Nueva Orleans tras un inicio de temporada en el que no parecía entrar en los planes de Willie Green.
El internacional español, que ha alcanzado ya los 1.500 rebotes en su carrera NBA, disputó su quinto partido consecutivo y volvió a llegar a los dobles dígitos de anotación con 10 puntos. Hernangómez salió desde el banquillo para disputar 18 minutos en los que anotó cinco de los siete tiros de campo que intentó. Además capturó ocho rebotes (tres de ellos ofensivos) y repartió tres asistencias. Sin embargo, sus números fueron insuficiente para hacer daño a unos Jazz que llegaron a tener una ventaja de 40 puntos al comienzo del último parcial.
