Roger Federer deberá enfrentarse "a la realidad" cuando regrese al circuito tras su largo parón por lesión, afirmó el siete veces campeón de Grand Slam Mats Wilander.

Federer, de 40 años, dijo a los medios de Suiza que era poco probable que volviera a competir hasta mediados de 2022 y que espera volver en plenitud física tras las numerosas operaciones que ha sufrido en su rodilla y que estaría "realmente sorprendido" si pudiera jugar en Wimbledon.

Federer, que está empatado con Rafa Nadal y Novak Djokovic en 20 títulos de Grand Slam, dijo que podría volver a correr en enero y volver a entrenar a las pistas en marzo o abril.

"Creo que es posible que regresa. Creo que, si sigue diciéndolo él mismo, es que obviamente tiene la mente puesta en volver", dijo Wilander en declaraciones a Eurosport. "Creo que, para mí, el mayor problema es que estos chicos están jugando muy bien. Alexander Zverev y Daniil Medvedev vienen empujando por detrás y están jugando grandes partidos de tenis. Por supuesto que Federer tiene su saque pero ¿es un arma tan grande el saque de Federer en comparación con los servicios de Zverev y Medvedev? Creo que esa será la prueba de la realidad"

Federer tuvo dos operaciones en 2020 que le dejaron fuera del circuito durante más de un año y volvió a la acción en el mes de marzo, pero sólo ha podido jugar 13 partidos este año. Otra lesión en Wimbledon obligó a Federer, que ganó su último Grand Slam en el Open de Australia 2018, a no competir en el US Open y operarse de nuevo.

"No creo que Roger Federer juegue muchos partidos en el circuito. Se ha dado cuenta de que aún tiene oportunidad de ganar, quizá no un Grand Slam, pero sí tres o cuatro partidos. Creo que para él, en su mente, le vale la pena volver. No creo que él lo sepa hasta que vuelva a las pistas y juegue un partido y dos o tres sets ante jugadores como Zverev y Medvedev", aseguró Wilander.

