João Félix deberá esperar una semana más. El portugués se ejercitó a buen ritmo con el grupo en la sesión matinal del Atlético en Majadahonda, pero el cuerpo técnico prefiere ser cauto y el delantero no viaja a Cádiz para intentar retomar la senda del triunfo en Liga tras el batacazo en Champions contra el Milan. El '7' se perderá su tercer partido consecutivo por un edema sufrido en un entrenamiento tras regresar edl parón internacional. 

    📋 ¡Descubre los jugadores que componen la expedición rojiblanca a Cádiz! 👇 pic.twitter.com/DRL39V4ajd
    — Atlético de Madrid (@Atleti) November 27, 2021

Simeone también contará con la baja de última hora de Renan Lodi, que sufre una lumbalgia aguda y no formará parte de la expedición que se desplaza a Cádiz. El Cholo podría repetir el once que alineó el miércoles en competición europea, a pesar de que el resultado no fue el deseado. Un equipo titular con Oblak bajo palos, Llorente ocupando el lateral derecho y formando línea defensiva con Savic, Giménez y Hermoso, un centro del campo con Koke, De Paul y Lemar y Carrasco, Griezmann y Suárez formando el frente de ataque.

Además de los once citados, la lista la completan Lecomte, Felipe, que regresa al equipo después de no poder jugar en Champions por sanción, Vrsaljko, Kondogbia, Herrera, Correa y Cunha. Trippier trabajó en la mañana de hoy sobre el césped junto a Saponjic, el otro lesionado de la plantilla y ya toca balón con buenas sensaciones, aunque el inglés todavía tiene que ir poniéndose a tono tras sufrir un esguince grado III en el hombro izquierdo en el partido contra el Valencia.

