Betis - Levante| Liga
Javier Pereira: "El respaldo se tiene cuando te contratan, no tengo que pedirlo"

Javier Pereira acabó mjuy tocado el partido ante el Betis y su puesto ya está en el aire.

El Levante no ha cambiado con la llegada de Javier Pereira. De hecho, el equipo se hunde a marchas forzadas en la tabla y sólo ha sumado tres puntos de 21 posibles desde el relevo en el banquillo. El puesto del nuevo técnico empieza a estar en entredicho. Problemas.

El Levante no ha cambiado con la llegada de Javier Pereira. De hecho, el equipo se hunde a marchas forzadas en la tabla y sólo ha sumado tres puntos de 21 posibles desde el relevo en el banquillo. El puesto del nuevo técnico empieza a estar en entredicho. Problemas.
Primera valoración del partido

"Hubo dos caras en el partido. Controlamos el partido y el marcador en la primera parte y nos fuimos por delante. El Betis puso un marcha más en la segunda mitad y con esos, sin desajustes, fue suficiente. El tercero ya fue en un balón en largo"
El partido cambió con el empate

"El partido estaba prácticamente controlado y el gol del empate nos sentó mal. Cuando ha rematado Canales, había seis jugadores dentro del área. El segundo gol nos ha hecho daño. No ha habido más que eso. Pusieron una marcha más y no nos salió en la segunda parte nuestro plan, que era marcar otro porque sabíamos que así no íbamos a aguantar. Pusieron una marcha más y con eso y su calidad bastó"
¿Entendería que corriera riesgo su puesto de trabajo por la mala racha de resultados?

"No entiendo nada. Mi labor es entrenar cada día y hacerlo de manera profesional como lo estamos haciendo"
¿Cree que tiene el respaldo del club?

"Me siento respaldado por mi trabajo que es lo que me ocupa y me preocupa. Trabajamos mi staff y yo de manera profesional. El equipo ha mejorado más allá de los resultados pero no tengo que pedir ningún respaldo. El respaldo se tiene cuando te contratan"