Levante
Bardhi hace historia en el Levante y sueña con estar en el Mundial 2022 con Macedonia

Iguala a Pedro López como cuarto jugador con más partidos de Liga como granota y está pendiente de la repesca para Qatar.

Enis Bardhi se convirtió este fin de semana en el cuarto jugador de la historia del Levante con más partidos en Primera división. El futbolista macedonio cumplió 126 partidos con los que iguala a Pedro López, ahora integrado en el cuerpo técnico de Javier Pereira. El futbolista internacional por Macedonia fichó por el club granota en 2017 procedente del histórico Ujpest Dozsa húngaro y, desde entonces, ha sido uno de los jugadores con mejor aportación ofensiva al equipo, tanto por sus goles como asistencias a compañeros.

"Es un orgullo ser parte de este club y sumar tantos partidos y ponerme junto a Pedro López en una lista en la que aparecen jugadores como Roger (159 partidos) o Juanfran (159)", explica el mediapunta granota en los medios oficiales del club. El que queda fuera de concurso seguramente por muchos años es José Morales, con 233 partidos en Primera. 

Enis Bardhi se convirtió este fin de semana en el cuarto jugador de la historia del Levante con más partidos en Primera división. El futbolista macedonio cumplió 126 partidos con los que iguala a Pedro López, ahora integrado en el cuerpo técnico de Javier Pereira. El futbolista internacional por Macedonia fichó por el club granota en 2017 procedente del histórico Ujpest Dozsa húngaro y, desde entonces, ha sido uno de los jugadores con mejor aportación ofensiva al equipo, tanto por sus goles como asistencias a compañeros.

"Es un orgullo ser parte de este club y sumar tantos partidos y ponerme junto a Pedro López en una lista en la que aparecen jugadores como Roger (159 partidos) o Juanfran (159)", explica el mediapunta granota en los medios oficiales del club. El que queda fuera de concurso seguramente por muchos años es José Morales, con 233 partidos en Primera.

Bardhi, que termina contrato en 2022, aunque el club tiene opción de renovarlo por dos cursos más, confiesa que ni en el mejor de sus sueños pensaba que estaría tanto tiempo en el Levante. "Se lo he dicho a Pedro [López] que no me imaginaba nunca que iba a cumplir tantos partidos. Estoy muy agradecido con toda la gente del Levante, entrenadores que he tenido, trabajadores. Me siento muy bien, muy cómodo y me siento uno más del club".

    Nunca me imaginé que iba a jugar tantos partidos en el Levante

Seguro que el 10 granota habría preferido vivir este récord en otra situación para el club. Pero el equipo aparece ahora como colista con siete puntos después de no haber ganado ningún partido en 14 jornadas disputadas: "Hay que seguir para sacarlo adelante porque este club y la gente lo merecen. Desde el partido contra el Alavés estamos mucho mejor y estamos intentando sacar lo mejor de cada uno y nadie se va a bajar del barco, tenemos que estar juntos es lo más importante para nosotros y estamos convencidos".
Buen momento con Macedonia

La delicada situación del equipo granota contrasta con el buen momento que vive Macedonia del Norte como selección. Después de haber disputado una Eurocopa por primera vez, el país balcácnico (dos millones de habitantes) se ha clasificado para la repesca del Mundial: "Es algo muy importante para un país tan pequeño. Es algo muy grande que hayamos entrado en repesca para el Mundial. Hay que seguir y también con el Levante sumando para que se quede donde merece estar".