Carlos Alcaraz despierta interés, expectación e ilusión a partes iguales en el mundo del deporte, no sólo en el tenis. Este jueves, dos exfutbolistas del Real Madrid y de la Selección española, Fernando Hierro y Fernando Morientes, participaron en un partidillo de exhibición de fútbol-tenis organizado por LaLiga en el madrileño Palacio de Cristal de la Casa de Campo, en el que se enfrentaron a los extenistas Álex Corretja y Alberto Berasategui. Después atendieron a los medios de comunicación y, entre otras cosas, hablaron sobre el murciano de 18 años antes de sun previsible debut este viernes en las Finales de la Copa Davis.

"Ojalá que sea el Vinicius de tenis", dijo Hierro cuando le plantearon esa comparación de Alcaraz con el futbolista del club blanco. "Aunque estamos muy acostumbrados a que aparezcan comparaciones cuando hablamos de chicos muy jóvenes, y suelen ser odiosas. Vamos a dejar que disfrute. Es un chico que transmite esa pasión el tenis, es talentoso a más no poder. Todo el mundo está ilusionado con que haga una gran carrera, que lo será. Pero hay que dejarlo crecer, que esté tranquilo, que madure y cometa errores como hemos hecho todos en nuestras profesiones. Pero si se le nota el talento. Yo soy de los que veo sus partidos porque me gusta mucho su tenis".

"España tiene bajas, pero con la llegada de Alcaraz se suplen", dijo Berasategui. "Carlos ha mejorado mucho. Dentro del mundo del tenis ya se sabía que iba a ser bueno. No ha tocado techo, aún tiene mucho recorrido para mejorar y subir de ranking. En las manos de Juan Carlos (Ferrero) ha pegado un salto y ha demostrado una valentía con 18 años y un saber estar que habla de lo bien que ha ido dando sus pasos, él y su equipo. Está demostrando lo bueno que es y lo lejos que va a llegar". El finalista de Roland Garros en 1994, cree que "la Davis es un torneo que le va a Alcaraz". "En eso es parecido a Rafa, le van los retos, jugar delante de su público, algo que le va a motivar aún más. Quiere demostrar lo bueno que es y eso le da un extra de motivación".
"Alcaraz es una nueva ilusión"

Corretja destacó el atractivo que representa Alcaraz: "Sin querer trasladarle la presión por la ausencia de Rafa Nadal, creo que es una nueva ilusión y un gran llamamiento para todo el mundo tener a Carlos. Genera una expectativa que hacía tiempo que no teníamos o sólo genera alguien muy grande. La Davis le va como anillo al dedo, porque él transmite energía, transmite pasión y la gente va a vibrar con él porque te hace levantarte de la silla. Tiene que aprender a gestionar las situaciones, no gastar más energía de la que le toca... Para eso está Sergi Bruguera de capitán, un grande que ha estado ahí y sabe cómo hacerlo. Alcaraz es un jugadorazo. Se tiene que dejar llevar por el corazón, pero ganar con la cabeza".

Morientes se rinde también a la figura del tenista de El Palmar: "Es un chico joven, con un talento natural, fantástico... Aunque me produce mucho recelo que se diga que es el nuevo Nadal. Dejémosle. Ahora mismo estamos disfrutando mucho con él, pero tiene mucho que aprender, aunque va a dar muchas alegrías".

