Nace 'Pensar Madrid', el proyecto a la izquierda de Más Madrid aún con el liderazgo por definir

Convergen agentes que fueron clave en el triunfo de Carmena y que hoy están fuera de las instituciones. Sobre una posible candidatura, dicen: "Ya veremos, el proceso dirá, aunque no es la hipótesis de partida"

"Comienza un nuevo ciclo político", dicen, y esa izquierda arraigada a los movimientos sociales, crucial en la candidatura que llevó a Manuela Carmena a la Alcaldía, se reactiva. Bajo el nombre de Pensar Madrid nace un espacio sociopolítico, aún por articular, que ha convocado su primer encuentro el próximo sábado en el Ateneo de Madrid. Un llamamiento a ciudadanos no organizados, pero también a colectivos ya constituidos de la región, el ámbito en el que se proyecta, donde generar "un diálogo compartido que permita aunar fuerzas y estrategias de cooperación a futuro desde una óptica anti-neoliberal y progresista", explican en conversación con este diario.

La iniciativa recuerda a la de Ganemos, presentado por estas fechas hace siete años, en el Círculo de Bellas Artes, a la espalda del Ateneo. "Aquello sí era un proceso para constituir una candidatura electoral. Muchas personas ya iban representando a organizaciones", detalla un miembro del grupo promotor de Pensar Madrid, con destacada experiencia en Ganemos. Y establece la diferencia: "Ahora, se va a título individual. Por supuesto, están invitados quienes militan en partidos progresistas, pero no irán representando a su organización. La única hipótesis de partida es la necesidad de reencontrarnos gente con procedencias políticas y sociales distintas que está un poco atomizada. Ya veremos qué y cómo se quiere hacer".

Este impulso llega en un momento relevante, a menos de dos años de las próximas municipales y autonómicas, y en una situación de incertidumbre para fuerzas como Podemos e Izquierda Unida, que cuentan con ministros en Moncloa y, paradójicamente, están fuera del Consistorio de la capital. Tampoco tienen concejales Anticapitalistas y Municipalistas. Todas esas facciones integraron Ahora Madrid, la primera lista de Carmena, pero acabaron apartados por las luchas internas. La mayoría busca un camino de vuelta, en improbable confluencia con Más Madrid o a la izquierda de Íñigo Errejón, donde Unidas Podemos debería aportar algo más que sí misma para ser competitiva.

"Esto no es una propuesta de reunificación de la izquierda ni una reflexión entre partidos. Entendemos por política no sólo lo institucional o formar una candidatura", insisten desde Pensar Madrid, sin negar tampoco esa opción: "Será el propio proceso el que determine qué tipo de respuestas hay que articular". Ese mismo balanceo hacían en su manifiesto fundacional, publicado el mes pasado: "No se trata de otro llamamiento a la suspirada, etérea y complicada unidad de la izquierda madrileña", decían, mientras subrayaban el propósito de "sin la prisa de la maquinaria electoral, llegar a conclusiones de intervención política a medio y largo plazo", lo que no excluye la opción electoral. De momento, sus líderes están por definir y rechazan "cualquier intento mediático por identificar portavoces, jefaturas y liderazgos individuales".

De inicio aspiran a "un diálogo compartido para generar cierta imaginación política común, volver a generar vínculos y afectos, dejar atrás lo tóxico", en una evidente referencia al pasado inmediato. De hecho, en su manifiesto, a modo de presentación remiten a The Warriors, aquella película de 1979 "donde Cyrus, líder de los bajos fondos de Nueva York, insta al conjunto de pandillas a mantener una tregua, a unir esfuerzos, a huir de las rencillas que los han debilitado". Definen Pensar Madrid como "un espacio de escucha colectiva", una expresión a la que también recurre habitualmente Yolanda Díaz, inmersa, a escala nacional, en un intento de reunificación a la izquierda del PSOE. Y ese proceso tendrá también su réplica en la capital.

En 2019, Pablo Iglesias, tras escindirse Íñigo Errejón, respetó el compromiso de no presentar una lista en competencia con Carmena. No se pudo votar a Podemos, aunque su líder apoyó sutilmente a Carlos Sánchez Mato (Madrid en Pie: IU, Anticapitalistas y Municipalista), que apenas superó los 40 mil votos. No llegó al 3%, lejos del 5% mínimo. Sin embargo, si se toman como referencia las últimas autonómicas, Unidas Podemos (donde se integra IU) recabó 133.085 votos en la capital, un 7,47%. Con ese porcentaje, Vox obtuvo cuatro concejales en 2019 y permitió el giro de Carmena a Martínez-Almeida.

Todas esas circunstancias hacen que la iniciativa Pensar Madrid trascienda a sí misma. Cuentan ya con más de 200 personas inscritas, muchas no organizadas y otras procedentes de organizaciones feministas, ecologistas, sindicales, políticas, LGTBI, de vivienda, antirracistas... "sin renunciar a sus propias identidades", como muestra de la "heterogeneidad" a la que apelan. "Todo el mundo es necesario. Hay que contraponer otro modelo de entender el territorio y la vida. Frente a esa visión un poco liberticida de la derecha y la extrema derecha donde el individuo es el único protagonista, proponemos modelos de libertad que se sostienen en la cooperación. No se puede hablar de libertad sin condiciones materiales dignas".

¿Su batalla de partida? La desigualdad social como llave maestra. "Con que echásemos un vistazo a los informes de Oxfam-Intermón, Cáritas... ahí aparecen los desafíos que tiene Madrid como Comunidad. Después de la pandemia y de la importante victoria de las opciones conservadoras, la realidad obliga a volver a sentarse, en clave positiva".