El Tribunal Constitucional (TC) también ha avalado este jueves, con nueve votos a favor y uno en contra, el nombramiento de los cuatro candidatos a magistrados horas después de que lograsen el apoyo de tres quintas partes del Congreso, aunque con once diputados en la izquierda que han rechazado al magistrado Enrique Arnaldo.

Los magistrados del tribunal de garantías se han reunido en la tarde de este jueves en un pleno extraordinario para verificar los nombramientos de Enrique Arnaldo, Concepción Espejel, propuestos por el PP, e Inmaculada Montalván y Ramón Sáez Valcárcel, nombres planteados por los socialistas.

Los cuatro candidatos han obtenido la aprobación después de una votación que se ha resuelto con nueve votos a favor y uno en contra de un mismo magistrado del pleno en una votación que ha sido secreta, según han informado a la Agencia EFE fuentes jurídicas. 

Estas mismas fuentes han precisado que se trata de un trámite previsto en la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, que establece que el pleno debe verificar si los candidatos "reúnen los requisitos requeridos por la Constitución y la presente ley".

Todos ellos habían sido respaldados por la Cámara Baja

Antes del pleno del TC, la Cámara Baja había respaldado a los cuatro candidatos, aunque con la oposición de algunos diputados díscolos de la izquierda, que han rechazado la propuesta de Enrique Arnaldo, cuyo nombre ha aparecido en sumarios como Palma Arena o el caso Lezo.

Según el pacto alcanzado entre el Gobierno y el PP, más el apoyo de un diputado de Foro, debería haber garantizado que la aprobación en el Congreso hubiese salido adelante con 243 votos, pero sin embargo ninguno de los juristas ha alcanzado esa cifra.

El candidato propuesto por el PP, Enrique Arnaldo, ha sido quien menos votos ha reunido 232, seguido de la otra candidata de los populares, la magistrada Concepción Espejel (237), y de los dos planteados por el PSOE, Montalbán y Sáez Valcárcel, que han reunido 240 votos. 

En el caso de Arnaldo los díscolos se cifran en once, uno de ellos el exministro José Luis Ábalos, que ha votado nulo por error en una votación que secreta y telemática.

En una nota de prensa, el TC ha señalado que se ha verificado que los cuatro juristas nuevos propuestos para magistrados, designados por el Congreso, cumplen con los requisitos exigidos por la Constitución. Y apuntan que ahora este acuerdo se comunica al Congreso, a la Casa de S.M. el Rey, al Senado, al Gobierno y al Consejo General del Poder Judicial.
