Pablo Zuloaga ha sido reelegido secretario general del PSOE de Cantabria por 1.513 votos frente a los 418 obtenidos por la otra candidata, Judith Pérez.

Zuloaga ha conseguido el 75,42% de los sufragios escrutados en las primarias celebradas este domingo, mientras que la ex portavoz socialista en el Ayuntamiento de Santander ha logrado el 20,84% de los apoyos de los militantes socialistas. Han participado en las primarias un total de 2.015 militantes, lo que supone un 67,3% del censo.

El actual vicepresidente de Cantabria se ha impuesto, por tanto, con un amplio margen para mantenerse al frente de los socialistas cántabros, posición que ocupa desde que en julio de 2017 se convertía en secretario general del PSC-PSOE desbancando a su predecesora en el cargo , Rosa Eva Díaz Tezanos, en unas primarias que se resolvieron en favor del ex alcalde de Santa Cruz de Bezana, por apenas 166 votos.

Un vez realizado el escrutinio y confirmada su reelección, que se hará oficial este lunes, Pablo Zuloaga ha agradecido a los militantes que han participado en el proceso que se hayan acercado a las 33 mesas electorales distribuidas en las distintas agrupaciones socialistas, sea cual sea la opción por la que se hayan decantado.

"Todos lo han hecho con absoluta responsabilidad entendiendo el momento crucial que vive el PSOE en Cantabria" ha destacado Zuloaga, que considera que "el partido crece por la base para obtener un resultado mejor que nos permita seguir gobernando con más fuerza". En su opinión, el proceso de primarias ha demostrado que el PSOE es "el partido más democrático".
El XIV Congreso Regional tendrá lugar los días 11 y 12 de diciembre

Zuloaga ha recordado que hace cuatro años, cuando se hizo con la Secretaría General, "se vivió una noche especial, de primarias complicadas", mientras que "hoy han sido diferentes", porque si entonces se impuso con un margen estrecho, ahora "más del 50% del censo" ha votado por su candidatura, logrando el apoyo de tres cuartas partes de los votos emitidos.

"Trabajando juntos, unidos, seremos más fuertes, consiguiendo ayuntamientos para dar solución a los problemas de la ciudadanía de Cantabria", ha añadidio Zuloaga, que ha considerado que el PSOE de Cantabria es un partido "abierto" y que "está cerca" de los problemas de los ciudadanos y que cuenta con un "proyecto fuerte y sólido".

La reelección de Pablo Zuloaga se produce a menos de un mes de la celebración del XIV Congreso Regional del PSC PSOE que tendrá lugar los días 11 y 12 de diciembre en Santander. A partir del lunes se podrán celebrar las Asambleas para la elección de delegados y el debate de la ponencia marco del Congreso de diciembre donde se elegirá a la nueva ejecutiva regional del partido.
