Pedro Sánchez intensifica la agenda económica con hasta 10 Consejos de Ministros en un mes ante la tensión social

La subida de precios, la crisis energética y la tensión social llevan al presidente a dar "instrucciones de acelerar la actividad del Ejecutivo"

El panorama económico que atraviesa España está ralentizando la recuperación económica que espera el Gobierno. Si bien en La Moncloa se muestran convencidos de la superación de la crisis provocada por la pandemia de la Covid, la inflación -con la subida de precios-, la crisis energética y la tensión social con movilizaciones de distintos sectores han llevado a Pedro Sánchez a dar "instrucciones de acelerar la actividad del Ejecutivo y consolidar así la recuperación económica".

Así lo explican fuentes gubernamentales, que señalan que de aquí a final de año se celebrarán dos Consejos de Ministros a la semana, y no uno como es lo habitual. Así, quedando cinco semanas para el 31 de diciembre, se podrían celebrar hasta 10 reuniones del gabinete.

El Gobierno espera para esta semana "muy buenos datos de empleo y afiliación a la Seguridad Social", que se conocerán el jueves, pero el horizonte económico previsto por éste está frenado y se dilatan los tiempos previstos para la recuperación, lo que está conllevando incertidumbre y tensión a la sociedad, con movilizaciones de la patronal del transporte, los agricultores, las peluquerías, los trabajadores del metal, plataformas de pensionistas o, incluso, empresas que deciden parar su actividad ante el alza del precio de la luz. A ello se suma que, por ejemplo, Bruselas recortó recientemente sus previsiones de crecimiento para España.
Preocupación en el campo

Precisamente, este lunes, el ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación, Luis Planas, mostró en el Fórum Europa su "voluntad de diálogo y de acuerdo" con las organizaciones agrarias y con el resto de la cadena alimentaria, para dar una respuesta negociada ante las protestas convocadas en el campo por los precios en origen y el aumento de los costes.

Ante un auditorio en el que estaban los responsables de las tres principales organizaciones agrarias, Asaja, UPA y Coag, y también de las principales federaciones y patronales de la cadena alimentaria, Planas afirmó que el Ejecutivo quiere el acuerdo, pero avisó de que "esto no es un monólogo del Gobierno, es una obra coral y cada uno tiene su papel".

Ante este escenario de movilizaciones, pese a que en el Ejecutivo señalan que no temen que vaya a más porque "no hay un hilo conductor", Sánchez quiere visibilizar que el Gobierno se mueve, actúa, toma decisiones. De ahí el propósito de intensificar la agenda ejecutiva. Se está centrado sobre todo en la agenda económica, es lo que se prioriza de aquí a final de año. Sobre la mesa están cuestiones y debates tan trascendentales como las pensiones, la reforma laboral o la subida del salario mínimo para 2022.
Pendientes de los fondos europeos

Se tratan, además, de compromisos que están pactados con Bruselas y que son precisos tener listos antes de que acabe el año para poder recibir los fondos europeos, que son el pilar sobre los que el Ejecutivo asiente la "recuperación justa" que exponen todos los ministros.

El pasado 12 de noviembre, el Ejecutivo solicitó formalmente a la Comisión Europea el desembolso de 10.000 millones de euros de los fondos europeos Next Generation, que no llegarán al país hasta el próximo año.

Este desembolso se sumaría a los 9.036 millones de euros que España ya recibió en verano, cuando el Plan de Recuperación fue aprobado y se liberó esa cantidad en concepto de anticipo.

Este mismo martes, el Gobierno tiene previsto dar luz verde al Anteproyecto de ley de creación y crecimiento de empresas y está previsto que en el Congreso puedan aprobarse los reales decretos en materia de pensiones y de cadena alimentaria. Pensionistas y agricultores son, ahora mismo, dos sectores donde existe incertidumbre.

Este mismo lunes, tanto Sánchez como la vicepresidenta segunda, Yolanda Díaz, se reúnen de manera separada con los sindicatos -es la segunda vez que se ven con ellos en unas semanas-. En esta ocasión el pretexto de ambos es reunirse con el secretario general de la Confederación Europea de Sindicatos, Luca Visentini, de visita por España, pero las citas se producen en pleno diálogo por la reforma laboral y el salario mínimo, y ante las reticencias que sostienen los empresarios.

La vicepresidenta Díaz ha insistido en que la reforma laboral estará aprobada por el Consejo de Ministros antes de que finalice el año.

Además del anteproyecto de ley de creación y crecimiento de empresas, desde la vicepresidencia económica de Nadia Calviño quieren remitir al Consejo de Ministros antes de que acabe el año la Ley de Startups y la reforma de la Ley Concursal, que tienen como objetivo acompañar a las empresas a lo largo de todo su ciclo vital con el objeto de aumentar la productividad, atraer talento y crear empleo de calidad.

Desde Agricultura, el ministro Planas prevé sacar este martes a consulta pública el borrador del Plan Estratégico para la ejecución en España de la nueva PAC (Política Agrícola Común), y tras ésta, su propósito es que el plan llegue también al Consejo de Ministros antes de fin de año.

Desde el Gobierno, asimismo, destacan que esta semana se va a reunir en España la Asamblea General de la Organización Mundial del Turismo, lo que entienden va a ayudar a "consolidar" a España como país de referencia del turismo seguro. Todo en un contexto donde la variante ómicron está provocando de nuevo restricciones en la movilidad a nivel internacional y donde una sexta ola parece consolidarse en determinados países.