Las declaraciones del diputado recién electo Johannes Kaiser, del Partido Republicano (ultraderecha), en las que cuestiona la conveniencia de que las mujeres puedan votar han generado polémica este martes en Chile, desatando numerosas de críticas.

En una conversación virtual que se ha difundido a través de redes sociales, el diputado, que pertenece a la misma formación que José Antonio Kast -el ultraderechista que ha pasado a la segunda vuelta presidencial- se preguntaba si "fue una buena idea" permitir el voto femenino.

"Las mujeres dejan de ir al parque porque tienen miedo de inmigrantes que las pueden violar, pero siguen votando por los mismos partidos que están trayendo a esa gente, y tú realmente te preguntas si el derecho a voto (femenino) fue una buena idea", dijo.
La ministra de Mujer lo considera "inaceptable"

Las imágenes se hicieron virales, inundaron de críticas las redes sociales y se ganaron la intervención de la ministra de la Mujer, Mónica Zalaquett. "Es inaceptable que se ponga en duda el derecho a voto de las mujeres. Llegamos a la vida pública para quedarnos y seguiremos trabajando para que más mujeres ocupen espacios de responsabilidad política", ha afirmado la titular de cartera.

La diputada comunista Carol Kariola ha asegurado por su parte que "Kast es un peligro para todas las mujeres" y que "él y sus partidarios creen en un mundo con derechos solo para los hombres".

"No entienden que podamos opinar, usar anticonceptivos, que tengamos derecho a decidir sobre nuestros cuerpos y que tengamos derecho al voto", ha tuiteado la parlamentaria.

Otras polémicas de Kaiser

Kast ha respondido asegurando que "hay que ver en qué momento salió el video y su contexto" y ha agregado que "claramente" no comparte sus afirmaciones. "Lo que más tenemos que tener es libertad para poder votar y que la gente pueda participar democráticamente (...) Él tendrá que dar una explicación", ha agregado.

Kaiser, que asumirá el cargo en marzo y fue electo el pasado domingo con casi un 12 % de apoyo en un distrito del centro de Santiago, ha asegurado en un medio local que había "sarcasmo" en sus declaraciones.

En su canal de Youtube, llamado "Nacional-Libertario", critica ferozmente a la izquierda y a la migración irregular y llegó incluso a publicar un video en el que enaltece el fusilamiento de prisioneros en el norte de Chile tras el golpe de Estado de Augusto Pinochet en 1973. "Estaban bien fusilados esa gente", señaló.

Medios locales apuntan también a que habría firmado, junto a otras 60 personas, un artículo en el que defendía el golpe de Estado en un emblemático medio derecha en el año 2019.
