El PSOE y Unidas Podemos votarán este jueves a favor de la candidatura del jurista Enrique Arnaldo al Tribunal Constitucional por "responsabilidad" pese a las duras críticas que se están dando entre ambos partidos y otras formaciones de la izquierda, que han tachado la elección de "vergonzosa". Desde PSOE y Unidas Podemos, algunos diputados han dicho que votarán "con una pinza en la nariz" y, dado que la votación es secreta y los partidos que apoyan a Arnaldo suman una mayoría holgada, no se descarta por completo que algún diputado rompa la disciplina de voto de su partido. 

El propio presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha reconocido este miércoles en el Congreso que no le gustan "algunos candidatos" propuestos por el PP, pero ha asegurado que "es el deber del Gobierno salvar el acuerdo para renovar las instituciones constitucionales".  Sus palabras llegan después de que el diputado socialista Odón Elorza asegurase que "muchos" diputados del PSOE votarán la candidatura de Arnaldo, propuesta por el PP, "con una pinza en la nariz".

El portavoz de la Ejecutiva socialista, Felipe Sicilia, ha afirmado en declaraciones a la prensa en los pasillos del Congreso que ellos "son responsables respetuosos" con los acuerdos pactados y que son igualmente responsables para ejercer la disciplina de voto cuando el grupo ha decidido qué voto emitir.

Mientras, la ministra de Justicia, Pilar Llop, ha señalado que lo importante es el consenso para la renovación de órganos constitucionales y que el pacto para desatascar la renovación de los órganos constitucionales, salvo el Consejo General del Poder Judicial (CGPJ), "es un gran acuerdo, un acuerdo de Estado".
Díaz carga contra el PP y Asens dice que votará "con una pinza en la nariz"

La vicepresidenta segunda, Yolanda Díaz, ha cargado contra el PP por la elección que ha hecho con Arnaldo, "poniendo en riesgo la presunta independencia" de este órgano y censurando que no haya estado a la altura, ha dicho en los pasillos del Congreso.

Por su parte, el presidente del grupo parlamentario de Unidas Podemos, Jaume Asens, ha afirmado que votarán a favor de la renovación de miembros del Tribunal Constitucional, incluida la candidatura de Enrique Arnaldo, aunque a su juicio, no cumple la condiciones de ejemplaridad para ocupar el cargo y ha afirmado que lo hará, "con una pinza en la nariz".

Asens ha mencionado los "estrechos vínculos" de Arnaldo con el PP, en su opinión "más intensos" que los de Concepción Espejel, la otra candidata propuesta por el partido. También su trayectoria, "plagada de casos de corrupción y mala praxis", según ha indicado en declaraciones a la cadena SER.

También en la bancada de Unidas Podemos, las diputadas Meri Pita y Gloria Elizo han criticado en una tribuna en El Periódico de España que a veces se buscan "soldados capaces de revestir con argumentos jurídicos posiciones partidistas previamente tomadas, por muy sectarias que sean", sin dar detalles sobre qué posición tomarán en la votación.
Rufián califica de "cobarde" al PSOE

Mucho más crítico ha sido el portavoz de ERC, Gabriel Rufián, al tachar de "cobarde" al PSOE por mantener su apoyo al aspirante popular y destacar, por el contrario, la "valentía" de Odón Elorza al manifestar públicamente su desacuerdo.

Íñigo Errejón, de Más País, ha afirmado no entender "los votos vergonzosos" y ha insistido en que ellos votarán "sin ninguna vergüenza" por lo que creen, que "Arnaldo no es idóneo".

También muy crítica se ha mostrado la vicealcaldesa de Madrid Begoña Villacís (Cs), que ha dicho en La Hora de La 1 que "nadie tiene que votar con una pinza en la nariz", ha calificado de "vergüenza" el "reparto de nuestras instituciones por razones de amistad" y ha mostrado su deseo de que "les pase fatura".

Un candidato polémico y una votación secreta

El pleno de este jueves votará no solo la elección de cuatro miembros del Tribunal Constitucional, sino también seis del Tribunal de Cuentas y a Ángel Gabilondo como Defensor del Pueblo, tras el pacto cerrado por el PP y el PSOE para la renovación de todos los órganos constitucionales pendientes salvo el Consejo General del Poder Judicial (CGPJ).

Hay dos perfiles polémicos que son los dos propuestos por el PP para el Tribunal Constitucional: Concha Espejel y el propio Enrique Arnaldo. Espejel fue apartada del caso Gürtel por su afinidad al PP, mientras que Arnaldo ha colaborado con FAES, estuvo investigado en el caso en torno al sobrecoste del velódromo Palma Arena y algunos medios han señalado en los últimos días que, presuntamente, habría aparecido en las grabaciones de la UCO en el caso Lezo en una conversación con el expresidente madrileño Ignacio González.

Para la votación, los diputados deberán escribir los nombres de los candidatos a los que desean votar, hasta cuatro nombres para el Tribunal Constitucional y hasta seis nombres para el Tribunal de Cuentas. En el caso del Defensor del Pueblo, podrán escribir el nombre del candidato o votar en blanco.

Para que salgan adelante los candidatos es necesaria una mayoría cualificada de tres quintos (210 diputados de los 350 que componen el Congreso): PP y PSOE suman 208 y con Unidas Podemos 243, por lo que las cuentas cuadran a priori de forma holgada.

Además, el diputado de Foro Asturias votará a favor de los nombramientos, aunque los dos diputados de UPN, que suelen votar lo mismo que el PP, van a abstenerse en esta ocasión, según han informado a Efe fuentes parlamentarias. Teruel Existe se abstendrá y Nueva Canarias ha adelantado que votará en contra.

Según han asegurado fuentes de la presidencia del Congreso, solo los letrados de la Cámara sabrán qué ha votado cada diputado y los secretarios generales de los grupos no deberían poder acceder a esa información. Sin embargo, fuentes de los letrados del Congreso afirman que la votación será "secreta total" y que ellos mismos no va a saber lo que votan los diputados porque ponen el nombre y va a una "urna virtual" y ellos solo ven cuántos votos tiene cada nombre, no quien lo emite.

El resto de las votaciones previstas en el orden del día de este miércoles y jueves serán públicas, según ha informado Presidencia del Congreso. Todas las votaciones previstas este miércoles y jueves, según lo acordado por la Mesa del Congreso la semana pasada será únicamente telemática. Decisión que no ha gustado a los de Vox que exigen que el Pleno del Congreso vote este de forma presencial en urna, y no telemáticamente, y ha amenazado con acudir al Alto Tribunal en caso de que se mantenga esta modalidad.

En un escrito remitido a la Mesa del Congreso y recogido por Europa Press, los de Santiago Abascal cuestionan que el órgano de gobierno de la Cámara haya decidido regresar a la generalización del voto telemático para la designación de los miembros de órganos constitucionales y sostiene que lo hace "sin respetar el procedimiento y cauces establecidos en la Resolución de la Mesa del Congreso, de 21 de mayo de 2012, para el desarrollo del procedimiento de votación telemática". Esa resolución establece que solo se podrá hacer uso del voto telemático "en los casos de embarazo, maternidad, paternidad o enfermedad grave en que, por impedir el desempeño de la función parlamentaria y atendidas las especiales circunstancias se considere suficientemente justificado".
