El fin del estado de alarma supuso la flexibilización de las restricciones en la mayor parte de las comunidades autónomas, ya que los cierres perimetrales, el toque de queda y las limitaciones en las reuniones solo pueden aplicarse si vienen avalados por los tribunales superiores de justicia en cada región.

Sin embargo, tras unas semanas de desescalada y apertura pensando en el verano, una nueva ola de contagios impulsada sobre todo por los grupos de personas más jóvenes aún sin vacunar hizo que los gobiernos autónomos frenaran la flexibilización de medidas y endurecieran las restricciones en los aforos, el ocio nocturno y la hostelería, recurriendo incluso de nuevo a los confinamientos municipales. Con la bajada de la incidencia de la quinta ola volvió la flexibilización. Sin embargo, la subida nuevamente de la incidencia está haciendo que nuevamente se endurezcan las medidas. En sentido, ¿hay gobiernos más estrictos que otros?, ¿qué diferencia hay entre las medidas impuestas por cada comunidad?

Los siguientes gráficos muestran —de una forma simplificada para facilitar la comparación; más información en la metodología— los seis ámbitos más importantes en el que cada territorio toma sus decisiones: confinamientos perimetrales, toque de queda, limitación a las reuniones sociales -tanto en espacios públicos como en privados- y grado de apertura del ocio nocturno, la hostelería y el comercio.

¿Cómo son las restricciones en las comunidades autónomas?

La situación epidemiológica es determinante para avalar las restricciones de movilidad o aplicar las limitaciones en reuniones. Por el contrario, en aquellas medidas que afectan a bares y restaurantes el criterio difiere entre las distintas comunidades autónomas.  

El siguiente gráfico permite separar los territorios según la incidencia que notifica la comunidad autónoma.

Restricciones en Baleares, Canarias, Ceuta y Melilla

Fuera de la península, los archipiélagos de Baleares y Canarias optan por aplicar restricciones isla a isla. Así, dependiendo del momento de la pandemia en el que se encuentren, los habitantes de lugares como Tenerife, La Palma, Mallorca, Ibiza o Fuerteventura pueden ver limitados sus desplazamientos a islas vecinas.

Lo mismo ocurre con los horarios de apertura del comercio o el límite a las reuniones en espacios públicos y privados.

Por las peculiaridades de Ceuta y Melilla, sus limitaciones siempre son de rango municipal en lo referente a la movilidad.
