Su voz es una de las pocas que reconocemos al instante, antes de que acabe la primera estrofa, incluso antes del final del primer verso. Luz Casal es pasión, autenticidad e inspiración, la prueba de que el trabajo deja de ser una obligación cuando haces lo que verdaderamente te gusta. "Piensa en mí", cantaba ella, mientras nosotros no podíamos dejar de pensar en sus canciones y tarareábamos las melodías que nos han acompañado desde que la artista gallega dio sus primeros pasos en el mundo de la música. ¿Quién le iba a decir a ella cuando era pequeña que iba a ser un elemento tan importante para ella? "Yo descubro la música como una necesidad, casi física. Un día paseando por el centro de Avilés, donde vivíamos, me puse a cantar y pasó algo en mi cuerpo. Dije 'esto es una maravilla'", cuenta en 'Un país en danza'.

 A los 13 años Luz Casal comienza a actuar. Desde entonces, la música la ha acompañado a lo largo de su vida, tanto en los momentos buenos, pero sobre todo, en los momentos malos. Luz Casal recuerda cómo afrontó el cáncer de mama, que tuvo que superar hasta en dos ocasiones. La primera vez que le dieron el diagnóstico fue en 2007, mientras estaba de gira en Francia. Se recuperó, pero en 2010 le tocó revivir la misma historia. "Pasas por un periodo de tu vida difícil. Hay gente que como yo, ese aparente drama, lo convierte en una experiencia vital dura, pero que intenta que no sea dramática", reconoce Casal. 

Entonces tuvo que apartarse de los escenarios, pero no dejó a un lado su profesión. El cáncer no le impidió seguir trabajando, de hecho, la música se convirtió en esa vía de escape que tanto necesitaba."Yo creo que lo he llevado bien. Durante los dos periodos de tratamiento, hice dos discos. La música fue importantísima. Me sacó de ese ambiente, de estar débil, de ser frágil, dependiente", confiesa Luz Casal. No fue fácil, mucha veces tenía que sentarse para grabar las canciones porque no tenía fuerzas para estar de pie. "Tenia compromisos cada semana conmigo misma y con los demás, quizás eso me ayudó a sacar fuerzas donde no había", señala. 

 Después de haber luchado contra el cáncer, reconoce que no tiene miedo y saca el lado bueno de esta experiencia. "He aprendido tantas lecciones, me ha dado la facilidad de comprender, de ponerme en la piel del otro, pero además, de una manera mucho más intensa que antes de pasar por esto", confiesa. "Una vez dije algo así como que me mereció la pena pasar por estos dos episodios de la enfermedad. Puede sonar muy duro, puede sornar frívolo, pero lo que aprendi es tan poderoso, que de alguna manera esas dos experiencias, si no las hubiera vivido, sería como persona, y a lo mejor como intérprete, menos interesante", afirma. 

"Yo lo que hago es lo que soy", así se define la cantante Luz Casal, aunque ella se siente más intérprete. "Me gusta meterme en situaciones que no necesariamente he vivido y que no voy a expresar a través de una letra determinada, peor sí dentro de mi imaginación puedo sentirme una señora mayor o una tía de quince años", asegura. Luz Casal es arte, igual que la bailaora María Pagés, la otra protagonista del último programa de 'Un país en danza', ya disponible en RTVE Play. 
