En redes sociales y en el servicio de Whatsapp de VerificaRTVE hemos encontrado dudas y bulos sobre los avisos para recibir la tercera dosis o dosis de refuerzo de la vacuna contra la Covid-19. Uno de esos bulos sostiene que la tercera dosis hace innecesaria la vacuna de la gripe, pero esta confusión se debe a que en todas las comunidades autónomas (no así en la ciudad autónoma de Melilla) ambas se pueden recibir simultáneamente si el ciudadano lo desea. Consulta aquí cómo citan en el lugar donde resides.

La tercera dosis está indicada actualmente solo para mayores de 70 años y personas con patologías previas, aunque el Ministerio de Sanidad está valorando la inclusión de "las personas entre 60 y 69 años y del personal sanitario y sociosanitario entre los colectivos a los que se administrará una dosis adicional de la vacuna frente a la COVID-19". De manera general, excepto en Extremadura, no se hacen llamamientos ni citaciones para vacunación a través de WhatsApp. Nos hemos puesto en contacto con responsables sanitarios de las Comunidad Autónoma y este es el detalle de cómo se hace en cada caso. Debajo de la tabla con las referencias esenciales tienes información complementaria.

Andalucía

En Andalucía, los interesados en vacunarse tienen que pedir la cita por teléfono en el servicio Salud Responde y los centros de salud, así como a través de las aplicaciones móviles ClicSalud+ y Salud Responde. Es posible solicitar una cita doble para inocularse tanto la tercera dosis de la vacuna de la COVID-19 como la de la gripe. Hay más información al respecto en la web andavac.es.
Aragón

En Aragón también funciona un sistema de autocita para que el usuario solicite recibir la vacuna a través de Salud Informa (web o app). Una vez pedida la cita, el ciudadano recibe un correo electrónico de confirmación. También es posible pedir cita doble para vacunarse de gripe y COVID-19. Más información en la web de citas de Salud Informa.
Asturias

El servicio de Salud asturiano cita por teléfono a las personas en las que está indicada la dosis de refuerzo. En el caso de los mayores de 70 años, la cita es simultánea para recibir ambas vacunas. Según la información transmitida a VerificaRTVE, no hay una web de información al respecto más allá de la nota de prensa sobre la tercera dosis publicada en septiembre de 2021.
Baleares

Las personas mayores de 70 años y también las mayores de 65 vacunadas con Janssen reciben una llamada de teléfono para darles cita y vacunarse en su centro de salud junto con la vacuna de gripe. Más información en el sitio web IbSalud.
Canarias

En las Islas Canarias se puede pedir cita previa en el 012, a través de la app o web miCita previa o acudiendo al médico de cabecera de tu Centro de Salud. Sin cita previa es posible acudir a alguno de los puntos de vacunación disponibles en Gran Canaria y Tenerife. Los mayores de 70 años pueden compatibilizar las vacunas COVID-19 y antigripal de manera simultánea en la misma cita. Más información sobre la estrategia de vacunación COVID-19 y la campaña de vacunación de la gripe en la página web del Servicio Canario de Salud.
Cantabria

El Servicio Cántabro de Salud cita por teléfono desde cada centro de salud, por lo que los mayores de 70 tienen que esperar la llamada. Por eso es importante tener actualizados los datos de contacto. También nos indican que a las personas mayores de 70 años que aún no tengan la dosis adicional frente a COVID-19 se les administrará la de la gripe de forma simultánea, una en cada brazo. Toda esta información está disponible en un apartado sobre vacunación COVID-19 en el sitio web Cantabria Salud así como en la cuenta de Twitter Salud Cantabria.
Castilla La Mancha

En Castilla La Mancha llaman por teléfono para dar la cita, aunque los usuarios también pueden pedirla a través de la web y la aplicación móvil. Los mayores de 65 años que así lo deseen podrán vacunarse simultáneamente de la dosis de recuerdo de la COVID-19 y la vacuna de la gripe.
Castilla y León

A los ciudadanos de Castilla y León se les está convocando para la vacunación de tres maneras: contactando con ellos desde su centro de salud, a través del sistema de autocita o mediante llamamientos públicos. Estas convocatorias se realizan a través de cartelería en cada provincia y centro de salud (en esta web se pueden consultar los carteles por provincia). También se están suministrando ambas vacunas a la vez (COVID-19 y gripe) en los casos en que así lo demande el usuario, algo que ya indican algunos de los mencionados carteles. Para más información, refieren a la página web sobre vacunación COVID y al espacio específico en el portal autonómico de Salud Castilla y León. 
Cataluña

En Cataluña, es el equipo de atención primaria quien se pone en contacto con las personas que pueden recibir la vacuna, aunque también pueden dirigirse a su Centro de Salud las personas que están incluidas en los grupos a los que ya se está inoculando la tercera dosis. Las personas con más de 70 años podrán recibir a la vez la vacuna de la gripe y la dosis de refuerzo contra el SARS-CoV2. En el sitio web Canal Salut se puede consultar más información sobre esta dosis adicional.
Comunidad Valenciana

En la Comunidad Valenciana se ponen en contacto con los usuarios a través de mensajes SMS o llamando por teléfono a aquellas personas con las que no han podido contactar. A las personas de más de 70 años de edad se les ofrece vacunación simultánea en la misma cita. Toda la información sobre la dosis de recuerdo está disponible en el sitio web de la Generalitat Valenciana.
Extremadura

En Extremadura nos explican que la cita para acudir a Centros de Salud o consultorios locales es mayoritariamente telefónica. En esos casos también se ofrece la doble vacunación de COVID y gripe. Hay áreas, como la de Mérida, donde también se utilizan mensajes en redes sociales para el llamamiento general. Por ejemplo, se difunden carteles con mensajes como “Llamamiento a los vacunados con Janssen, martes 23 a viernes 26 por la tarde en IFEME. No es necesaria cita previa”. Los ciudadanos pueden informarse a través del sitio web Salud Extremadura o llamando al teléfono 900 222 012.
Galicia

En Galicia, las citaciones se realizan a través de SMS. Las personas a las que no se haya podido localizar reciben una llamada solo a su teléfono fijo (nunca a móviles) desde el número 881540000. En estas llamadas nunca se solicitan datos personales ni se pide que el usuario responda a los SMS mediante llamadas o mensajes. Desde la Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia nos explican también que en el caso de personas de 80 o más años con dificultades de movilidad es la enfermera del centro de salud la que se desplaza al domicilio para la vacunación. Además, la vacunación de gripe y COVID se hace de manera simultánea. En esta comunidad autónoma alertaban hace poco de intentos de estafa relacionados con la dosis de refuerzo, y confirman que han circulado bulos. Para centralizar toda la información hay una dentro del Servicio Gallego de Salud (SERGAS) específica.
Madrid

En la Comunidad de Madrid mandan un mensaje de SMS pero sólo para la segunda dosis de los que recibieron la vacuna de Janssen. El resto de mayores de 70 años deben llamar a su centro de salud para pedir cita, excepto aquellos que pertenezcan a una mutualidad (por ejemplo MUFACE), en cuyo caso pueden ir directamente, sin pedir cita, al Hospital Isabel Zendal, al Wizink Center o al Colegio de Médicos. Los usuarios podrán recibir la tercera dosis en el mismo momento que reciban la vacunación de la gripe, siempre que hayan transcurrido al menos 6 meses desde que obtuvieron la pauta completa. Más información en el sitio web oficial de la Comunidad de Madrid.
Murcia

No hemos tenido respuesta aún del servicio de salud de Murcia, pero en su sitio web encontramos la información de que a los mayores de 70 años les llamarán desde sus centros de salud y también la de que pueden pedir cita previa de manera telemática. Como ocurre en otras zonas, los mayores de 70 años también podrán recibir la vacuna antigripal junto a la tercera dosis contra la COVID-19, pero lo que no está disponible en el cronograma de vacunación es información detallada referente a esa tercera dosis. 
Navarra

En Navarra los mayores de 70 años recibirán un SMS para concertar la cita. También la pueden pedir ellos mismos por teléfono, a través de página web o por correo electrónico. Tras el primer envío masivo de mensajes, se harán llamadas de “repesca” a las personas que no se haya logrado contactar. También esta región combinará la vacunación de gripe y COVID-19.
País Vasco

En el País Vasco hay que pedir cita a través del sitio web oficial de Osakidetza (Servicio Vasco de Salud). También es posible llamar al centro de salud o al 900 203 050. Los usuarios reciben un SMS con la información de su cita. Además, se administra la tercera dosis de la vacuna contra la Covid-10 junto a la vacuna contra la gripe. Toda la información está disponible en el sitio del Departamento de Salud de la Comunidad.
La Rioja

En La Rioja, los mayores de 70 años tienen que pedir cita en el Teléfono del servicio Salud Responde o su centro de Salud. Pueden solicitar de manera simultánea la vacuna de la gripe junto a la tercera dosis contra la Covid-19. Caso aparte son, como en otras comunidades, los que recibieron la monodosis de Janssen, a los que se está citando por mensaje SMS para darles cita con el objetivo de que acudan a su centro de salud en el día y hora indicados. Los ciudadanos pueden informarse en el sitio web oficial Rioja Salud.
Ceuta

A los ceutíes es la propia Consejería de Sanidad la que llama por teléfono para citarlos, dando la opción de reservar cita también para la vacuna de la gripe, algo que ya se hace desde el 22 de noviembre para los mayores de 65 años. Más información en el sitio web de noticias del Gobierno de Ceuta.
Melilla

Se convoca a los ciudadanos con una programación semanal recordando los puntos de vacunación y su horario de mañana y de tarde, de lunes a viernes. La programación aparece en la web de la Ciudad Autónoma de Melilla y se difunde en todos los medios de comunicación. El de esta ciudad es una de los pocos casos en los que no se vacuna simultáneamente de las vacunas de COVID-19 y gripe.
