La directora de los Centros de Control y Prevención de Enfermedades (CDC, en inglés) de Estados Unidos, Rochelle Walensky, ha dado luz verde este viernes a las dosis de refuerzo de las vacunas contra la COVID-19 de Pfizer y de Moderna para todos los adultos del país.

Este es el paso definitivo para que los mayores de 18 años en EE.UU. puedan recibir la dosis de refuerzo de esas vacunas, que previamente había recomendado un comité científico que asesora a los CDC tras una votación con once votos a favor y ninguno en contra.

En un comunicado, Walensky ha destacado que dicho comité aprobó esa recomendación tras "una evaluación científica fundamental" y el examen de la situación actual de la pandemia, los últimos datos sobre la efectividad de las vacunas con el paso el tiempo y la información sobre su seguridad.

Seis meses después de la segunda

"Las dosis de refuerzo han demostrado la capacidad de aumentar de forma segura la protección de la gente frente a los contagios y una evolución grave (de la enfermedad); y son una herramienta importante de salud pública para fortalecer nuestras defensas contra el virus conforme entramos en las vacaciones de invierno", ha indicado Walensky.

Los CDC recomiendan a los adultos recibir la tercera dosis de las vacunas de Pfizer o Moderna, seis meses después de que se les administrara la segunda.

Dentro del proceso de aprobación de vacunas, la Administración de Alimentos y Fármacos (FDA, en inglés) había autorizado anteriormente este viernes para uso de emergencia la dosis de refuerzo de Pfizer y Moderna para los mayores de 18 años en EE.UU.

Hasta ahora, las autoridades sanitarias estadounidenses habían aprobado el uso de esta tercera dosis para las personas mayores de 65 años, así como los adultos con problemas médicos o elevado riesgo de contraer la enfermedad.
La dosis de refuerzo de Janssen aprobada antes

En el caso del suero monodosis de Johnson & Johnson (Janssen) EE.UU. ya había dado luz verde a un vacuna de refuerzo dos meses después del pinchazo inicial para todos los mayores de edad.

Los preparados de Pfizer y Moderna emplean la tecnología de ARN-mensajero, a diferencia de la Janssen que se ha desarrollado a través de un adenovirus.

A la espera de la decisión federal, varios estados del país habían permitido ya desde hace semanas la administración de estas dosis de refuerzo para la población adulta.

La media de contagios diarios ha repuntado ligeramente en EE.UU. en las últimas semanas y se encuentra ahora en 83.000 casos, mientras que la de fallecimientos mantiene su progresivo descenso y está en torno a 1.000.

La subida de los casos se produce en un momento en que existe temor a que las infecciones crezcan por la festividad de Acción de Gracias, la próxima semana, la época del año en la que se registran más viajes en el .

Este es oficialmente el país más golpeado por la pandemia con más de 47,6 millones de contagios y más de 770.000 fallecidos desde el inicio de la pandemia, de acuerdo a los datos de la Universidad Johns Hopkins.
