¿Hace un buen uso de los antibióticos para evitar que pierdan eficacia?

El uso excesivo e indebido conlleva un problema de salud para todos, palpable en el día a día de los hospitales: la aparición de superbacterias resistentes

Hace unos días se celebraba en toda Europa el día para el uso prudente de los antibióticos. Sí, ya sé que parece que hay un día dedicado a celebrar cualquier cosa, pero en este caso se trata de algo especialmente importante y por eso quería contárselo. Y es que el uso excesivo e indebido de los antibióticos conlleva un problema de salud para todos que ya es palpable en el día a día de los hospitales: la aparición de superbacterias resistentes a prácticamente todos los antibióticos.

Desde hace unos años nos enfrentamos a una pandemia silenciosa que tenemos que tomarnos muy en serio. La resistencia a los antibióticos es un problema de salud mundial que va en aumento.
¿Qué son los antibióticos?

Son medicamentos que se utilizan para prevenir y tratar las infecciones producidas por bacterias. Sí, única y exclusivamente esas, que no son pocas, pero nunca las infecciones producidas por virus. Es decir, los antibióticos no sirven de nada frente al coronavirus, la gripe o ese rinovirus que le provoca un resfriado todos los inviernos. Tampoco funcionan para acabar con los síntomas de la alergia en primavera.
¿Tomar antibióticos para prevenir?

Se trata de una práctica que solamente ha demostrado ser beneficiosa y recomendable en determinadas situaciones, así que en ocasiones es posible que le manden tomarlos sin estar enfermo o sin tener una infección activa. Esto es algo que sucede con relativa frecuencia, por ejemplo, antes de someterse a una intervención quirúrgica.

Teniendo en cuenta que en nuestra cavidad bucal tenemos un complejo ecosistema compuesto por más de 500 especies de bacterias, no sería extraño que su odontólogo le prescribiese antibióticos de manera preventiva antes de una intervención y tras valorar su caso.
¿Qué es eso de la resistencia a los antibióticos?

Es el fenómeno que se produce cuando las bacterias mutan, evolucionan, en respuesta al uso de estos fármacos. Conviene aclarar que no somos los seres humanos o los animales quienes nos volvemos resistentes a los antibióticos, son las bacterias quienes lo hacen. A consecuencia de esto cuando tenemos una infección bacteriana y le aplicamos un antibiótico, no sirve de nada y no logramos acabar con ella. Se ha vuelto resistente.
¿Qué son las superbacterias?

Las bacterias son seres vivos que evolucionan y que son capaces de adaptarse y resistir a los antibióticos. Cuando una de estas bacterias ha aprendido a defenderse y ningún antibiótico (o casi ninguno) es capaz de acabar con ella para frenar la infección, es cuando hablamos de una superbacteria.
¿Por qué es esto tan grave?

Porque las superbacterias matan treinta veces más que los accidentes de tráfico. Numerosas infecciones en todo el mundo como la neumonía, la tuberculosis o enfermedades de transmisión alimentaria cada vez son más difíciles de frenar a medida que los antibióticos van perdiendo eficacia. A veces esas infecciones son incluso imposibles de tratar, con el riesgo de muerte que ello conlleva.
¿Cómo se sabe que estamos frente a una superbacteria?

Con un análisis en laboratorio. Extraemos varias muestras del paciente y las enviamos a analizar. Allí identifican de qué bacteria se trata, y la enfrentan a todos los tipos de antibióticos disponibles para elaborar lo que se conoce como antibiograma. Si un antibiótico es capaz de acabar con ella, se dice que esa bacteria es sensible a él. Si no es capaz de hacerlo, se dice que es resistente. A más resistencias, menos opciones de elegir el fármaco adecuado para tratar la infección.
¿Podemos prevenir esas resistencias?

Todos los ciudadanos podemos y debemos ayudar a evitar la aparición de resistencias siguiendo unos sencilos consejos:

    Toma antibióticos solamente cuando te los presciba tu médico. Hacerlo por tu cuenta o cuando no los necesitas acelera la aparición de resistencias.
    Sigue las recomendaciones de tu médico, enfermera o farmacéutico en cuanto a horarios de toma, dosis y duración. Es importante que las respetes.
    No abandones el tratamiento cuando te encuentres mejor. Tómalo los días que te hayan indicado.
    Evita compartirlos con otras personas y no los recomiendes a vecinos o amigos. Cada persona y cada caso son diferentes.
    Si te han sobrado tras finalizar el tratamiento, no los almacenes en casa. Deposítalos en el Punto SIGRE de cualquier farmacia.