Italia ha anunciado nuevas restricciones para los no vacunados contra el coronavirus, que no podrán acceder a restaurantes, teatros, discotecas, eventos deportivos, ceremonias públicas y fiestas.  Las medidas comenzarán el próximo seis de diciembre y se mantendrán hasta el 15 de enero.

Se trata de un nuevo tipo de 'Green Pass', el llamado "reforzado", que no permite obtener el certificado con un test COVID negativo sin tener las dosis. Este documento reduce su validez de los 12 meses a los nueve y es válido es las zonas amarilla y naranja. 

Según ha confirmado el Gobierno del país este miércoles, también será necesario contar con el certificado COVID para utilizar el transporte público, pero este no se trata del "reforzado", sino del "base", el que puede conseguirse con el test negativo.

"Queremos prevenir para conservar, ser muy prudentes para evitar riesgos y conservar lo conquistado este año", ha dicho en una rueda de prensa el primer ministro, Mario Draghi, para quien la pandemia en el país está "bajo control", pero en "leve empeoramiento". "La situación en los países fronterizos es muy seria y la situación en Italia está empeorando". 
La dosis de refuerzo será obligatoria para los profesionales de la salud

Además, la dosis de refuerzo será obligatoria para los profesionales de la salud desde el 15 de diciembre. El personal de colegios y los militares deberán contar con las vacunas también desde el mismo día. Por este motivo, las terceras dosis que hasta ahora solo se estaban inyectando a personas de 40 años o más estarán disponibles también para todas las edades mayores de 18 años. 

El Ejecutivo italiano ha reportado este miércoles 12.448 casos nuevos de coronavirus, más de 2.000 respecto a este martes. El número de infectados diarios en el país está alcanzando habitualmente los 10.000, con unas 80 muertes al día. 

Las medidas suponen, además, un nuevo tipo de certificado 'Green Pass' reforzado que no permite obtener el certificado con un test COVID negativo sin tener las dosis.

El pasaporte COVID desató violentas protestas 

En los últimos meses, el certificado de vacunación o pasaporte COVID se ha extendido por Europa con el fin de hacer crecer una tasa de inmunización estancada. Francia lo exigió para entrar en bares y restaurantes, Italia fue lo hizo obligatorio para todos los trabajadores y Austria impuso el confinamiento domiciliario para los no vacunados.

En el país transalpino, la decisión del pasado mes de octubre hacerlo obligatorio para acceder a todo tipo de trabajos desató violentas protestas por todo el territorio. 
