Quino Colom: "Se ha demostrado el trabajo de esta semana"

Valoración del partido. "Es una buena forma de empezar estas Ventanas de clasificación para el Mundial. Estamos muy contentos. El trabajo de la semana se ha podido demostrar en la pista y ahora a por el partido del lunes. Sabemos que es importante, pero empezar con buen pie siempre es importante".

Atasco al inicio. "Es normal que a veces cueste. Ellos saben que quizá, por calidad, tienen menos que nosotros y han empezado apretando mucho. También ha podido debutar gente joven, sentirse mejor y eso nos ayudará para el partido del lunes y para el futuro".
Dani Díez: "Ojalá le regalemos a Jaén otra victoria"

Primera victoria. "Era importante empezar bien. Ya tenemos la primera, estamos muy contentos y ahora tenemos que preparar el partido del lunes contra Georgia, que es un rival muy complicado y que nos va a poner las cosas muy difíciles. Creo que el equipo está muy bien. Ha sido una victoria muy coral, todos hemos aportado".

Georgia, el rival del lunes. "Tienen cuatro o cinco jugadores importantes para ellos e importantes en los equipos en los que están en la Liga Endesa. Los conocemos bien. Vamos a tener que preparar muy bien tácticamente el partido y jugar al cien por cien. Pero si este equipo lo da todo, tendrá muchas opciones de ganar".

Afición en el Olivo Arena. "Para nosotros es muy bonito jugar en casa. Después de estos años con COVID, tenemos muchas ganas de sentir ese apoyo. Ojalá le devolvamos esa confianza, porque está todo vendido, con una victoria".
España luce logotipo

