NBA
¡Caruso, cuánto echan de menos tus mates en los Lakers!
El actual jugador de los Chicago Bulls protagoniza la mejor jugada de la noche en la NBA
Alex Caruso se ganó a la afición de los Lakers a base de entrega y esfuerzo y ahora está haciendo lo mismo con los hinchas de los Chicago Bulls, a los que ya tiene en el bolsillo por su esfuerzo y por jugadas como el póster que le hizo a PJ Tucker y que le valió para firmar la mejor jugada de la noche en la NBA.
Caruso, escolta de 1,93 metros y 27 años, se ha hecho un nombre en la NBA después de no ser ni drafteado en 2016. Probó en la Liga de Verano con los Sixers y firmó un contrato con los Thunder, que le mandaron a la G League. El verano siguiente, disputó de nuevo la Liga de Verano, esta vez con los Lakers, y sus actuaciones le hicieron ganarse un contrato. Había comenzado el idilio.
Sin el talento de otros muchos jugadores, pero con un físico potente, se convirtió en un esforzado defensor. Una pesadilla para los rivales. El mejor aliado para sus compañeros. Siempre intenso, siempre por los suelos peleando un balón perdido. 'Bald Mamba' (La mamba calva), como le apodaron, se convirtió en un jugador fundamental en la rotación de los Lakers. Su techo llegó con el anillo de 2020, conquistado en la burbuja de Orlando.
El verano pasado finalizó su contrato. Con tanta estrella veterana, a los angelinos les habría venido bien contar con el trabajo oscuro de Caruso, pero tenían otras prioridades. Según ha contado recientemente, los Lakers le hicieron una oferta de 21 millones de dólares por tres temporadas. Los Bulls se lanzaron a por él ofreciéndole 36,9 millones en cuatro años. El escolta le dio a su exequipo la posibilidad de hacer una contraoferta. 20 millones por dos años le habrían bastado para seguir, pero desde Los Angeles se remitieron a sus cifras iniciales, lo que terminó por decidir su futuro poniendo rumbo a Chicago.

