El rumbo de los Lakers es incierto pese a haber recuperado a la mayoría de sus lesionados y se comienza a cuestionar de manera seria la posición de Frank Vogel, el entrenador que les llevó a un título diez años de haber ganado el último. El triunfador de la burbuja de la NBA contra el coronavirus no tiene el control de la situación y las dudas se extienden más allá de la afición del equipo californiano. 

El periodista Marc Stein, a través de una publicación en su Substack, así lo asegura: "Hay rumores crecientes en los círculos de entrenadores de la presión acumulada sobre Frank Vogel dado el comienzo de los Lakers". Además se refiere a "la falta de flexibilidad de L.A. para acometer cambios en la plantilla" como que la de Vogel sea la única salida para intentar cambiar la dinámica y poder remontar una situación que sitúa al equipo fuera de los puestos de honor de la Conferencia Oeste con un balance de 10-11 (7ª posición). 

Vogel está cuestionado desde sus comienzos en el equipo. Se hablaba de que poner a Jason Kidd como segundo podía ser un puente para cuando las cosas fueran mal, pero el veterano técnico ex de Pacers y Magic se ganó todo el crédito con cómo resolvió la temporada de la burbuja. El título de 2020 le garantizó tranquilidad. 

Kidd se fue este pasado verano a entrenar a los Mavericks y como asistente de renombre trajeron a David Fizdale, con una relación muy estrecha con LeBron James de su etapa en los Heat y ex de Grizzlies y Knicks. De caer el principal, salvo gran sorpresa, sería a él al que le darían la oportunidad de coger a este equipo herido.

