Carlos Alcaraz anima a España desde casa y sin síntomas

El tenista de 18 años, que dio positivo por COVID y no puede jugar las Finales de la Copa Davis, publicó un tuit en el que muestra el apoyo a sus compañeros.

Carlos Alcaraz, que dio positivo en un control de los organizadores de las Finales de la Copa Davis y no ha podido representar a España en el torneo, ya está en su casa de El Palmar, en Murcia, desde donde sigue los partidos por televisión y apoya y anima a sus compañeros. Fue el propio tenista de 18 años quien dio a conocer su situación en Twitter.

En principio, Alcaraz no tiene síntomas y se encuentra bien, como anunció el presidente de la Federación Española de Tenis (RFET), Miguel Díaz, en una breve enrevista que le hicieron en Movistar durante un descanso de la eliminatoria de España contra Ecuador, en la que hubiera participado Carlos de no haber sido por el coronavirus. Su entrenador, Juan Carlos Ferrero, lo confirmó a AS: "Esta bien, tranquilo".

Alcaraz viajó a Murcia el viernes en un coche especial, con aislamiento para evitar contagios, ya que el protocolo COVID desde que se extendió la vacunación, no exige un confinamiento de 10 días para casos postivos en eventos tenísticos.
