Betis - Levante I Liga
Betis - Levante: En sentidos contrarios
Los verdiblancos, lanzados en LaLiga y en Europa, miden la crisis del equipo granota, colista de Primera división
Un Betis lanzado, que viene de ganar en Elche afianzando su quinta plaza en la clasificación liguera (antes del comienzo de la jornada) y de certificar matemáticamente su acceso a las rondas eliminatorias de la Europa League, mide hoy, a la hora del almuerzo, la crisis del Levante. Un equipo, el de Javier Pereira, que no ha ganado en lo que va de campeonato, de hecho lleva siete meses y medio sin hacerlo, y ya ha 'gastado' la bala del relevo en el banquillo.

Los verdiblancos, ejecutando a la perfección el plan de rotaciones masivas de Pellegrini, tendrán que darle una vuelta de tuerca más al once por las bajas, en especial en el lateral derecho, con Bellerín sancionado y Sabaly y Montoya lesionados. Ruibal se presenta como candidato a ocupar el puesto. Vuelve Fekir tras su suspensión ante el Ferencváros al igual que Guido, que no estuvo frente al Elche por sanción. 
Situación crítica
Jugar ante el Betis es una motivación extra, ganar en el Villamarín ha sido un hecho en las últimas temporadas, pero para ello el equipo de Pereira, cuya llegada no ha cambiado las cosas, tiene que lograr el equilibro de dejar la portería a cero y lograr acercarse al área rival. 
Pese a la mejora del Levante frente al Athletic en casa, el equipo es farolillo rojo de la categoría y el descenso es algo de lo que se habla todos los días. Pereira ha optado, tras los problemas de Mustafi, por cambiar al alemán y jugar con Vezo y Duarte en el centro de la zaga y Vukcevic como eje central del centro del campo. Para el ataque Roger parece intocable y podría jugar junto a Soldado.

