Dentro de toda la incertidumbre que rodea el porvenir de Marc Márquez, ya se empiezan a tantear algunas fechas como momentos claves en el proceso de recuperación por el que atraviesa el ilerdense. Tras haber minimizado los lastres de su lesión en el hombro derecho tras casi dos años de lucha constante con los que dejar atrás la lesión, ahora el ocho veces campeón vive otro periodo de transición en el que la diplopía (trastorno doble de visión) que ya sufrió con anterioridad también en 2011, ha condicionado todos los planes que tenía sobre la mesa. El hecho de no poder cerrar 2021 sobre la moto fue un palo importante, que duele todavía más al no poder comenzar desde cero el proyecto de una próxima temporada, donde los objetivos y casi obligaciones ya volvían a ser los de siempre: estar en lo más alto.

La lesión ocular que sufre Márquez derivada de una caída durante un entrenamiento previo al GP del Algarve, le privó de probar el nuevo prototipo de la RC213V en los test de Jerez. Reconoció su hermano Álex en el campamento que organizan juntos durante el invierno para formar a jóvenes pilotos y que este año ha tenido la ausencia de Marc por sus circunstancias, que el ilerdense iba "a ratos, intentnado desconectar del mundo" en lo que a su estado de ánimo se refería, pero poco a poco comienza a regresar el optimismo para el octocampeón.

Es cierto que la situación no ha cambiado mucho desde que se anunció su baja hasta la fecha como confirmó Alberto Puig tras las pruebas en el trazado andaluz, y todos esperan a una revisión clave cercana a las Navidades donde se despejarán más incógnitas. Pero además del factor físico, la mentalidad también es clave durante un proceso de recuperación y el tricampeón del mundo Loris Capirossi, ha reconocido que Marc afronta el futuro desde otra perspectiva pese a que se enfrenta a "un invierno difícil".

El hecho de que no sea la primera vez en la que Márquez está obligado a superar este trance ya le da algo de experiencia y a la espera de conocer si finalmente habrá cirugía o no, todo dependerá de la evolución de Marc en los próximos días, el gerente de Dorna en Dirección de Carrera ha confesado en La Gazzetta del Sport cuál es el objetivo del piloto de Honda. "Dice que querrá estar en los test de Sepang (programados del 5 al 6 de febrero)", confiesa Capirossi, tras una conversación en la que el de Cervera fue muy optimista: "Lamento que esté sufriendo, espero volver a verle sonriendo en la pista. Hablé hace unos días con él y se mostró muy positivo". El italiano da por hecho la continuidad de la carrera deportiva del ilerdense y dentro de lo improbable, sigue soñando con verle algún día vestido de rojo: "Me gustaría ver a Marc con la Ducati".

