Aprovechando la presencia de la Selección de Copa Davis en Madrid, la Federación Española de Tenis (RFET) presentó este viernes dos eventos que tendrán lugar durante el mes de diciembre en Valladolid: La Fiesta del Tenis y el Máster Circuito Aficionados, y el III Máster Futuro Nacional Mapfre 2021. El Pabellón Pilar Fernández Valderrama de la capital castellano-leonesa acogerá dichas competiciones, que contarán con la presencia de algunas figuras del tenis de la Armada.

La Fiesta del Tenis y Máster Circuito Aficionados tendrá lugar del 4 al 6 de diciembre y contará en su cierre con un partido de exhibición entre Juan Carlos Ferrero y el abulense y campeón júnior del US Open, Daniel Rincón. Mientras que el III Máster Futuro Nacional Mapfre 2021 se celebrará los días 7 y 8 con un formato tipo NextGen ATP Finals en categorías masculina, con los internacionales Pedro Martínez y Roberto Carballés, además de Carlos Taberner y Rincón; y femenina, con las jugadoras de la Copa Federación Sara Sorribes y Rebeka Masarova, y la ganadora júnior de Wimbledon Ane Mintegi, más Jessica Bouzas.

Oscar Puente, alcalde de Valladolid, Maria Perrino Peña, directora general de Deportes de la Junta de Castilla y León, José Luis Corujo Díaz, presidente de la Federación de Tenis de Castilla y León, Miguel Díaz, presidente de la RFET, y Anabel Medina, capitana del equipo español de la Billie Jean King Cup, acudieron al acto de presentación que tuvo lugar en el Palacio de Cristal de la Casa de Campo de Madrid.
Una base importante

"Una Federación tiene que trabajar en la base y en aficionado al tenis. Y estos eventos son un ejemplo del trabajo que ha hecho durante todo este tiempo", dijo Medina. "Por culpa de este circuito ha habido un incremento del número de licencias de un 15%. El hecho de tener 62 torneos en España hace que el futuro esté garantizado", añadió. "La culminación es este Máster Futuro Nacional. Felicito a la Federación por este gran trabajo y seguiré apoyando para que miremos al futuro, que es fruto del trabajo que se hace en la sombra", concluyó al exjugadora. "Es el broche de oro de la temporada. Qué mejor ciudad que Valladolid para acogerlo. Mezcla de tenis aficionado, base y profesional con las figuras de nuestro deporte", expresó Díaz. "No tenemos un gran potencial económico, pero sí una de las mejores bases del mundo. Estará Teledeporte para darle promoción tanto al tenis base como al profesional", avanzó.
