El extraño caso de Memphis

Pese a haber mostrado serios problemas de definición, ha marcado en los últimos cuatro partidos de LaLiga que han implicado la suma de 7 puntos y es uno de los máximos realizadores del campeonato
Memphis fue clave en el triunfo del Barcelona contra el Villarreal este sábado por la noche. El atacante neerlandés desencalló con su gol el marcador y el partido en un momento clave, el minuto 88 y con empate a uno en el luminoso. Antes había malogrado un par de ocasiones claras que incluso provocaron la desesperación de Xavi, por reincidente y por lo sorpresivo, y casi inexplicable, de sus errores. El ex del Lyon se está mostrando fallón en los últimos partidos, aunque curiosamente encadena cuatro encuentros viendo puerta.

Cosas de las estadísticas. Memphis enlaza cuatro cruces viendo puerta: marcó contra Alavés, Celta, Espanyol y Villarreal. En el derbi y contra los de Emery, anoche, sus acciones implicaron, además, la suma de los tres puntos y contra la entidad vasca, el empate. Es decir que su participación está resultando determinante para el Barça, especialmente el de Xavi. En total, el internacional oranje suma 8 goles, todos en LaLiga.
Pero Memphis, firmado este verano a coste cero, también está mostrando serios problemas de definición y acierto de cara a puerta. Ha enviado balones al palo, ha fallado uno a unos con el portero, ha cruzado en exceso el esférico a portería vacía, la defensa le ha robado la pelota por entretenerse demasiado o querer cambiársela de pierna... Contra el Alavés, el Cádiz, el Real Madrid, el Rayo... y el Villarreal falló claras ocasiones de gol. Contra los de Emery, por ejemplo, marró dos aproximaciones clarísimas en la primera mitad. Él mismo no daba crédito de lo que había malogrado. Igual que Xavi. Pero luego, en el minuto 88, exhibió el talento y olfato que atesora: aprovechó un error de Estupiñán, al que le hizo un caño en el disparo final que entró a puerta también tras regatear a Rulli.Gol que suponía el 1-2 y cuarto encuentro consecutivo en el que supera a los cancerberos rivales. 

Champions League

Esta gran racha en LaLiga, no obstante, no está teniendo continuidad en el torneo europeo, donde todavía no ha visto puerta. Su instinto goleador será decisivo en el importante partido contra el Bayern de Múnich, que se disputa el día 8 en Alemania: los culés se juegan seguir vivos en la máxima competición continental.

