Continúan los problemas en Denver. Se agravan, más bien. Que la lesión de Jamal Murray, su segundo jugador más importante, arruinara la temporada pasada, en la que tenían al MVP y habían hecho una apuesta fuerte con el traspaso para conseguir a Aaron Gordon, no hacía presagiar que el siguiente curso fuera, en materia de lesiones, incluso peor. En cuadro, absolutamente, para encarar la exigente temporada invernal. Y veremos cuánto se extiende. 

El inicio de la 2020/21 les costó muchísimo quién sabe por qué. Fueron demasiadas derrotas. No fue una losa porque al final cayeron en buena posición, se midieron a los Blazers y pasaron la primera ronda, siempre obligatorio para un equipo con esas pretensiones. En la 2021/22 han empezado mejor, sorteando las primeras dudas con un 9-4 que ahora se ha convertido en 9-9 después de cinco caídas. 

No ha sido por casualidad, claro. A los habituales problemas físicos de Barton, que todos los años tiene algún pequeño percance, se han sumado durante esta tanda fatídica la estrella Jokic, con molestias en la muñeca, y el novato Hyland, que tuvo que salir de su último partido con una bota ortopédica. El primero ya estaba al nivel de la pasada campaña y el segundo estaba siendo toda una sensación saliendo desde el banquillo. A ellos hay que añadir a un jugador que ya se ha confirmado que estará fuera toda la temporada, Dozier (rotura del ligamento cruzado anterior), y a otro que puede estarlo durante mucho tiempo también, Porter (pinzamiento en la espalda). Todavía falta para que Murray vuelva a entrenar con contacto y, eventualmente, regresar a las pistas. Es demasiado. 

El conjunto que dirige Mike Malone, que nunca ha tenido la unanimidad de la opinión pública en torno a su desempeño, ha caído mucho en la clasificación y, a pesar de que ahora son diez puestos y no ocho los que luchan en eliminatorias, luego es complicado remontar si caes demasiado en los primeros meses. Y en el caso de estos Nuggets preocupa también que no hayan encontrado un equilibrio. 

Siempre hay alguien que se puede aprovechar, sin maldad, de estas situaciones. Para eso están. Nnaji puede tener más minutos; Bol ha soltado buenos fogonazos cuando ha estado, ahora ganará presencia; JaMychal Green ha pasado a la titularidad mientras está en último año de contrato, tiene una opción de jugador pero puede jugar mejor sus bazas con oportunidades como ésta. Y también Campazzo, que estaba fuera de la rotación para ahora ser importante como exterior suplente. Sus números hasta ahora dejan clara su bajada en el escalafón de la plantilla. Juega 5 minutos menos de media que la temporada pasada, en la que fue titular 19 de los últimos 22 partidos de la temporada regular y en todos menos uno de playoffs. Este año aún no ha formado parte del quinteto inicial. Sin embargo, estas lesiones han hecho que los cuatro encuentros en los que ha estado más de 20 minutos en cancha hayan sido todos en las últimas dos semanas. Campazzo acaba contrato en verano y tal como iba la temporada hasta hace no mucho, con muy poco protagonismo, le habría complicado mucho su continuidad en la NBA.

Denver mira a la enfermería con mucha urgencia y sabiendo que algunos equipos que tienen por debajo, como los Kings, los Spurs o los Pelicans, todavía pueden mejorar.

