El defensa español Sergio Ramos, que todavía no ha debutado con el París Saint-Germain (PSG) tras su llegada al club en verano después de abandonar el Real Madrid, admite haber pasado en este tiempo "momentos difíciles". "Al final son momentos difíciles, momentos de soledad. Horas enteras en el gimnasio con el fisioterapeuta, con el preparador físico. Tienes de forma permanente pensamientos negativos que a veces te hacen dudar", indica en una entrevista a Amazon Prime Video que se difundirá este domingo. En esas declaraciones, de las que medios franceses como Sport.fr adelantaron este sábado algún extracto, el jugador, de 35 años, dijo pese a todo haber confiado en sí mismo.

"Creí en mí y en el trabajo. Me concentro sobre el hecho de devolver al club la confianza que ha depositado en mí. Espero alcanzar mi mejor nivel", añadió. Ramos, alejado de los terrenos de juego desde su llegada a la capital gala por una sucesión de lesiones, fue convocado por primera vez el pasado 23 de noviembre para el partido contra el Manchester City en la Liga de Campeones, pero finalmente no se estrenó en ese encuentro que los británicos ganaron por 2-1. Según añade el digital Le10sport.fr, el jugador espera en esa entrevista que le queden varios años en activo.

"Creo que puedo seguir jugando todavía cuatro o cinco años. Lo más importante es que la cabeza aguante. Espero no tener más problemas físicos", sostuvo el defensa, con contrato con los parisinos hasta junio de 2023. Su entrenador, el argentino Mauricio Pochettino, indicó este sábado en la conferencia de prensa previa al partido de mañana contra el Saint-Étienne que "es un gran campeón que lo que puede aportar es la experiencia, el conocimiento, el saber estar, un montón de virtudes que lo construyeron" como futbolista. "Estamos contentos con la evolución. Ya lleva un par de semanas envuelto con el equipo. Lo que necesita ahora es competir", apuntó el técnico. "Viene de una liga española y también de muchos meses sin competir a una liga francesa que es completamente diferente. Veremos cómo se adapta. Es muy difícil predecir el tiempo, es una cuestión de cómo él se va a adaptar a un nuevo entorno, a una nueva circunstancia, a una nueva liga", concluyó.
Rendido a Messi

El defensa español Sergio Ramos, que llegó al París Saint-Germain (PSG) en verano tras no renovar con el Real Madrid, recalcó este domingo que coincidir en su nuevo club con el exblaugrana Leo Messi "es una alegría". "Para mí siempre ha sido uno de los mejores del mundo, por no decir el mejor, y tenerlo ahora dentro de nuestra plantilla yo creo que hace que el equipo recupere mucho más valor, que tenga más importancia para todo", indicó en una entrevista concedida a Amazon Prime Video.

En las filas parisinas se alegra de estar también con antiguos conocidos. "He tenido siempre muy buena relación con jugadores que ya estaban aquí. Es el caso de Keylor Navas, que es prácticamente como un hermano; con Neymar, con quien también mantenía esa relación desde hace muchos años, o Fideo, que estuvo también jugando en el Real Madrid", añadió. A otros los conocía por haber compartido terreno de juego, "como Kylian y demás jugadores internacionales, que en algún que otro enfrentamiento siempre nos hemos tenido mucho respeto", sostuvo el defensa, para quien llegar "a un equipo con muchos cracks es siempre una alegría" Su intervención fue difundida poco antes del partido de hoy contra el Saint-Étienne, para el que Ramos fue convocado por segunda vez desde su llegada a París en julio. La primera tuvo lugar el 23 de noviembre para el duelo contra el Manchester City en la Liga de Campeones, pero finalmente no se estrenó en ese encuentro que los británicos ganaron por 2-1.

Ramos, de 35 años y a quien una sucesión de problemas físicos lo han mantenido alejado del campo, se muestra pese a todo satisfecho de su nueva etapa en París. "Desde que he llegado el recibimiento de la afición ha sido extraordinario. Desconocía que el ambiente fuera tan importante a la hora de jugar, ese apoyo, cómo animan, cómo gritan. Es algo que hay que recalcarlo, y sobre todo el gran proyecto, los grandes jugadores que tenemos"
