LaLiga Santander
Betis - Levante: Horario y dónde ver en TV hoy el partido de la jornada 15 de Primera División

El equipo de Pellegrini, de nuevo en dinámica ganadora, mide la profunda crisis que atraviesa el conjunto granota.

Betis y Levante se enfrentan hoy domingo 28 de noviembre a las 14.00 horas en el estadio Benito Villamarín en el partido correspondiente a la jornada 15 de Primera División. Un partido al que ambos equipos llegan con dinámicas de juego y resultados completamente opuestas.

Los de Pellegrini, después de recuperar la senda de las victorias el pasado domingo en Elche, vienen de ganar el jueves al Ferencváros en la Europa League y certificar matemáticamente su acceso a las rondas eliminatorias. Pese a las numerosas bajas por lesión y sanción, el plan de rotaciones del técnico chileno está permitiendo que su equipo siga rindiendo al mismo nivel sin echar de menos a ningún futbolista.

El equipo de Javier Pereira, por su parte, todavía no ha ganado ni un solo partido en todo lo que va de campeonato, ya 'gastó' la bala del cambio de entrenador y con el nuevo técnico acumula tres empates y tres derrotas en sus seis últimos partidos. Colista de la tabla, llega a Heliópolis con el agua al cuello, necesitado más que nunca de una victoria que le permita recuperar su autoestima.
Horario y canal de televisión para ver hoy el partido de Primera División entre Betis y Levante

El partido de Liga entre Betis y Levante de la jornada 15 de Primera División se disputa hoy en el estadio Benito Villamarín a las 14.00 horas y se podrá ver por televisión en directo a través del canal Movistar LaLiga, accesible en la citada plataforma de pago, que comparte también con Orange.También se podrá seguir el partido a través de la narración de Radio MARCA y con los comentarios en directo de MARCA.com.

Desde dos horas antes, en MARCA.com, sigue la previa y los onces oficiales de los dos equipos. Tras el encuentro, podrás leer la crónica, las declaraciones de los protagonistas, las ruedas de prensa de los entrenadores y ver el resumen con las mejores jugadas y los goles.