Jorge Angulo Rodriguez

EXPERIENCIA

SilverStorm, Valladolid: Deployment Consultant (media jornada)

28/06/2021 - Actualidad

Trabajar como consultor de I.T. en un equipo de ocho personas mejorando la
infraestructura digital para empresas de todo el mundo. Esto consiste en trabajar con
Servicenow y programar en JavaScript

Taiger, Segovia : Prácticas

15/06/2020 - 15/08/2020

Trabajar en procesamiento del lenguaje natural en un equipo con cinco personas, donde
mi responsabilidad era crear un asistente virtual para realizar análisis de sentimiento y
reconocimiento de entidades.

EDUCACIÓN

Universidad Politécnica de Madrid, Máster en Inteligencia Artificial

Empecé en 09-2020 y con vistas a terminar en 07/2022

Machine Learning, Redes Neuronales, Ingeniería Lingüística, Redes Bayesianas, Ingeniería
Ontológica.

Universidad de Valladolid, Doble Grado degree, Grado en Matemáticas e Ingeniería Informática.

De 09-2015 a 02-2021

Matemáticas: Álgebra Lineal, Ecuaciones Diferenciales, Estadística, Topología, Teoría de la Probabilidad, Cálculo, Geometría Computacional. Trabajo de Fin de Grado: Geometría Algebraica y Códigos correctores de errores y Semigrupos Numéricos.

Informática: Programación Orientada a Objetos, Proceso de desarrollo Software, Estructuras de datos y algoritmos, utilización de bases de datos, utilización de sistemas operativos, criptografía, Problemas de programación de horarios. Trabajo de Fin de Grado: Numerical Semigroups and Feng Rao distances with GAP.

Plaza Universidad 7Izq, 6ºs 47003 Valladolid (Valladolid) 
(+34) 620 021 363
jorgeangulo_va@outlook.com

HABILIDADES

Capacidad analítica y matemática

Conocimientos de probabilidad y estadística

Lenguajes de Programación: Python, R, Java, C, JavaScript, Matlab, SQL, SPARQL.

Otras Tecnologías: Protegé, RDF, HTML, CSS, LATEX, RDF.

Experience using Agile methodologies

Experiencia de usuario avanzado en

Windows 10 y GNU/Linux.ç

Trabajar usando metodologías ágiles(SCRUM)

Servicenow

CONTRIBUCIONES

Contribución a la librería de código abierto “NumericalSgps” https://github.com/gap-packages/numericalsgps

IDIOMAS

Inglés: Fluido (C2, Cambridge certificate in Advanced English)

Alemán: Básico (A2)

REFERENCIAS

Sergio Martín Ángel: Supervisor en SilverStorm
(smartin@silver-storm.com)

Diego Ruano Benito: Director de trabajo de fin de grado
(diego.ruano@uva.es)

David Nöel: Supervisor de prácticas en Taiger
(david.noel89@gmail.com)
