Este domingo se conmemora el Día Mundial de la Diabetes, una enfermedad que afecta a unos seis millones de personas en España y que deja en el país 70 muertes diarias. De todos los diabéticos, un 40% tiene obesidad y un 80% sobrepeso. Unos datos que, según han señalado profesionales de la medicina con motivo de esta fecha especial, suponen que controlar el aumento de peso sea uno de los factores clave para evitarla.

La Sociedad Española de Medicina Interna (SEMI) ha advertido de que "ganar entre cinco y siete kilogramos de peso de forma mantenida a lo largo de varios años multiplica por dos el riesgo de desarrollar diabetes". Además, ha insistido en que "dieta, medicación, ejercicio físico, autocuidado y revisiones periódicas" son las principales medidas para controlar adecuadamente esta patología.

"Tener diabetes y una buena calidad de vida es posible", ha asegurado la SEMI, mientras la Sociedad de Medicina de Urgencias y Emergencias ha alertado de que esta enfermedad causa una media de 70 muertes diarias, lo que supone unos 25.000 fallecimientos anuales. Por ello y bajo el lema Acceso al control de la diabetes. Si no es ahora, ¿cuándo?, los expertos han puesto el foco de atención en lograr un cambio de estrategia y en conseguir que los que la padecen o están en riesgo tengan acceso a una atención y cuidado médico constantes.

La prevención podría ahorrar 900 millones al año

Asimismo, los profesionales de la salud han destacado que las cifras de diabetes van en aumento, a pesar de que en el 80% de las ocasiones podría prevenirse con unos hábitos de vida saludables, y han pedido, junto a los pacientes, más inversión en atención primaria y formación. Aseguran que la prevención en esta enfermedad, además de mejorar vidas, podría ahorrar 900 millones al año a las arcas públicas.

Según el presidente de la Federación Española de Diabetes, Juan Francsico Oerán, una persona bien controlada supone un gasto público de aproximadamente unos 883 euros anuales al sistema sanitario, mientras que una persona que no tiene un tratamiento adecuado equivale a uno de 2.100 euros al año. La diabetes de tipo dos es ya una pandemia mundial en progresión con más de mil millones de afectados, aunque la mitad no lo sabe.

El autocontrol de glucosa, alimentación y ejercicio son los principales aliados de la prevención de esta enfermedad y sus complicaciones. Por ello, la Sociedad Española de Endocrinología y Nutrición (SEEN) ha recalcado la necesidad de mantener la equidad en el Sistema Nacional de Salud (SNS) sobre el control de la glucemia, la educación diabetológica y el acceso a las innovaciones terapéuticas. Motivo por el que ha pedido la incorporación a la cartera de servicios comunes de la consulta psicológica especializada, la atención odontológica y el cuidado podológico, así como dietistas-nutricionistas y titulados en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte, entre otros.
El 25% de los diabéticos desarrollarán una úlcera en el pie

El 25% de las personas con diabetes desarrollarán una úlcera en el pie a lo largo de su vida, según las estimaciones del Consejo General de Colegios Oficiales de Podólogos, que ha avisado de que el "pie diabético" se asocia a altas tasas de mortalidad, superiores a los cánceres más usuales, como los de mama o próstata. 

Por su parte, padres y docentes han reclamado una mejor información en los centros para normalizar la vida escolar de los niños diabéticos, mientras que el Consejo General de Dentistas ha destacado la "estrecha relación entre la salud bucodental y la diabetes", enfermedad que también genera complicaciones oftalmológicas.

El 50 % de los diabéticos entre 40 y 59 años sufre retinopatía diabética (RD), que puede provocar la pérdida brusca y total de la visión, según ha señalado el Instituto de Microcirugía Ocular (IMO). La retinopatía, que padecen hasta el 70% de diabéticos de 60 a 79 años, causa un crecimiento anormal de vasos sanguíneos en la retina, que provocan hemorragias en el interior del ojo o desprendimiento de la retina.
