

SALUD LABORAL | Informe de CCOO
Las sustancias químicas matan a 4.000 trabajadores al año, según los sindicatos
Así lo ha denunciado este sindicato en la presentación de un informe sobre la gestión del riesgo químico por parte de las administraciones españolas, elaborado por el Instituto Sindical de Trabajo, Ambiente y Salud (ISTAS) de CCOO, junto a la Universidad Politécnica.

De acuerdo con este informe, la exposición laboral a sustancias tóxicas produce cada año en España decenas de miles de enfermedades respiratorias, de piel, del sistema nervioso o cardiovasculares, entre otras.

Las Administraciones "no gestionan adecuadamente" los riesgos químicos a pesar de que representan una grave amenaza para la salud pública, han denunciado los secretarios confederales de Salud Laboral y Medio Ambiente de CCOO, Pedro José Linares y Llorenc Serrano, respectivamente, al presentar el estudio.

Dispersión de legislación, escasez de recursos y plantillas y falta de coordinación entre los innumerables departamentos y organismos con competencias en la materia (hasta ocho ministerios están implicados), son las principales deficiencias, sin olvidar en algunos casos "la falta de interés" de la Administración, que ha puesto de manifiesto Pedro José Linares.

A juicio de este responsable es la Administración, como garante de la salud de los ciudadanos y del medio ambiente, la que tiene el deber de prevenir y controlar el riesgo químico.

El riesgo químico es un "gran desconocido" para la población, y por ello no existe inquietud entre la misma, ha señalado por su parte Llorenç Serrano, aunque no obstante supone una grave amenaza para la salud pública.

Según el estudio, más de 18.000 trabajadores sufren accidentes a causa de la exposición a sustancias químicas peligrosas en su trabajo, y la incidencia del cáncer en el ámbito laboral en España ocasiona entre 2.933 y 13.587 casos nuevos cada año y entre 1.833 y 8.214 trabajadores mueren de cáncer de origen laboral.

De acuerdo con las mismas fuentes, los efectos sobre el medio ambiente son también muy inquietantes, ya que la liberación al entorno de las sustancias químicas provoca la contaminación de los ríos y los mares, del aire, del suelo, de los alimentos y del agua.

En Europa se comercializan cerca de 150.000 sustancias químicas pero sólo se dispone de información extensa, esto es, sólo se han realizado evaluaciones de riesgo de 141 sustancias.

Según CCOO, se estima que en España unas 2.289 empresas fabricarían o importarían 90.161 sustancias diferentes, pero mientras "no termine el proceso de registro, en 2018, no se sabrá la fiabilidad de estos datos".

En cuanto a los costes económicos, CCOO cita varios estudios ya publicados por otros organismos, para señalar que el coste anual, únicamente de los cuidados ocasionados por la exposición a sustancias químicas en Europa se ha cifrado entre 3.589 y 15.000 millones de euros al año.

El coste de la depuración de sustancias químicas de aguas residuales industriales en Europa se cifran entre 102 y 340 millones de euros al año y el coste del tratamiento de los procedentes de las aguas depuradas giran en torno a los 180 millones de euros al año.
