Un medicamento que se utiliza desde hace más de tres décadas para dolencias cardíacas y tiene un coste diario inferior a dos euros podría ser útil en pacientes críticos con coronavirus. Según una investigación del Centro Nacional de Investigaciones Cardiovasculares (CNIC) publicada en Journal of American College of Cardiology, el metoprolol podría mejorar la oxigenación de los pacientes.

Una de las patologías más graves causadas por la COVID-19 es el síndrome de dificultad respiratoria aguda (SDRA), que provoca la hiperactivación de los neutrófilos. La inflamación obliga a intubar al paciente y está asociada a una alta mortalidad.

El equipo de Borja Ibáñez, el director del Laboratorio Traslacional para la Imagen y Cardiovascular del CNIC, descubrió recientemente que el metoprolol, un betabloqueante tradicional, tiene un efecto muy selectivo sobre el neutrófilo hiperactivado en los infartos.

Eduardo Oliver, coautor del estudio actual e investigador del programa de atracción de talento de la Comunidad de Madrid en el CNIC, explicaba en octubre en Radio Exterior que el metoprolol "tiene el efecto único que bloquea esa infiltración del neutrófilo. Al evitar que el neutrófilo entre en el corazón evita el daño asociado a esa inflamación que produce ese tipo de célula".

Los neutrófilos juegan un papel central en el síndrome de dificultad respiratoria aguda, por lo que el equipo especuló con que el fármaco podría servir de terapia en casos graves de coronavirus. Para averiguarlo, realizaron un ensayo clínico aleatorizado en colaboración con los servicios de cardiología, UCI, neumología y biobanco del hospital Fundación Jiménez Díaz.
Un ensayo con pacientes intubados

El ensayo pretendía determinar el efecto del tratamiento intravenoso con metoprolol en el infiltrado inflamatorio pulmonar y en la función respiratoria en pacientes con COVID-19 grave que han sido intubados recientemente debido a un síndrome de dificultad respiratoria aguda.

Como explica Borja Ibáñez, "aleatorizamos a 20 pacientes con COVID-19 severa y recién intubados a metoprolol intravenoso (15 mg diarios durante 3 días) o control (sin recibir metoprolol) ". "Estudiamos el infiltrado inflamatorio en el líquido broncoalveolar antes y después del tratamiento, así como la evolución clínica en términos de oxigenación y días bajo ventilación mecánica", describe.

Según Oliver, los resultados muestran que el tratamiento con metoprolol "reducía significativamente la infiltración de neutrófilos en los pulmones y mejoraba la oxigenación de los pacientes".

Arnoldo Santos, médico intensivista y responsable del estudio en esa unidad, agrega que "los pacientes que recibían metoprolol necesitaban de menos días bajo ventilación mecánica y, por tanto, menos días de ingreso en UCI".
Próximo ensayo clínico definitivo

Ibáñez afirma que, "aunque debemos ser cautos, ya que se trata de un estudio piloto inicial, hemos observado que el tratamiento con metoprolol en este contexto clínico es seguro, se asocia a una reducción muy significativa del infiltrado inflamatorio alveolar pulmonar y esto parece derivar en una mejoría muy rápida de la oxigenación de los pacientes".

Se trata además de un tratamiento asequible, ya que, como sostienen los autores, cuesta menos de dos euros al día. "Su alta seguridad, disponibilidad y efecto biológico tan robusto podría ser suficiente para valorar su uso en pacientes jóvenes ingresados en la UCI con COVID-19 severa", considera Valentín Fuster, director general del CNIC y coautor del trabajo.

El equipo investigador acaba de recibir fondos del Instituto de Salud Carlos III para realizar un ensayo clínico que demuestre de forma definitiva los beneficios clínicos del metoprolol en 350 pacientes con síndrome de dificultad respiratoria aguda ingresados en 14 UCI españolas. Se llamará MAIDEN y será coordinado por el CIBER.
