La OMS asegura que el Covid es la "primera causa de muerte en Europa"

Los países centro orientales están registrando tasas de infección tres veces superiores a las de países como Italia durante su pico máximo. En Polonia, los casos se duplican cada semana

La Organización Mundial de la Salud (OMS) estimó este martes que en marzo de 2022 dos millones de europeos habrán muerto a causa del Covid-19. Este pronóstico (en el que también han incluido a Rusia y a otros países de fuera de la Unión Europea) es sombrío. Sin embargo, el número de nuevos infectados y fallecidos a causa del virus no se distribuye de manera uniforme entre todos los países, igual que tampoco es igual es el nivel de adhesión a la campaña de vacunación.

De media, el 66% de la población europea está vacunada con al menos dos dosis de la vacuna contra el Covid, pero esta tasa incluye el dato de Portugal (donde la población vacunada asciende al 88%) y de Bulgaria (con un dato del 24%). Y así la tasa de contagio por cada millón de habitantes, un dato que a menudo ha servido para instaurar confinamientos y toques de queda, está creciendo rápidamente, especialmente en Europa Central y del Este. Por ejemplo, en Hungría esta tasa alcanza ya los 870 casos, en Croacia asciende a 1.106 y en Holanda y Bélgica a 1.160. Por su parte, en Austria, donde se ha recuperado el confinamiento, se sitúa en 1.500 y en República Checa y Eslovaquia, en 1.800. Cifras nunca antes registradas y ante las que no todos los Gobiernos responden de la misma manera para controlar y contener el virus.

El Gobierno austríaco sí reaccionó y se encontró con 40.000 no vacunados llenando las calles en señal de protesta. Desde el lunes y, al menos, hasta el 13 de diciembre el país estará bloqueado, después de que un confinamiento para los no vacunados no haya frenado las infecciones, que se duplicaron en poco más de una semana. Los cuidados intensivos están "al borde del colapso", según el medio local 'Kurier'.

El daño económico de este nuevo confinamiento será tan grande que el gobierno habría encargado a una comisión de salud pública que cuantifique el impacto económico de un "bono" de 500 euros que se entregaría a los no vacunados para convencerles de que se vacunen. Sin embargo, el movimiento de los no vacunados "está cada vez más radicalizado y furioso", según el ministro del Interior, Nehammer. Lo mismo ocurre en Bélgica y Países Bajos, donde los laboratorios de pruebas ya no aceptan más test porque están demasiado saturados.

Bélgica también ha alcanzado un nuevo pico: 16.000 contagios al día e incluso su primer ministro, De Croo, está en aislamiento (después de haberse encontrado con su homólogo francés Jean Castex, que dio positivo en Covid-19). En Países Bajos ya llegan a 20.000 contagios al día.

El escepticismo sobre las vacunas en Europa parece atraer a distintas ideologías. Sin embargo, llama la atención que es un componente típico en los países del antiguo bloque soviético. Un estudio publicado en abril por el investigador de la London School of Economics, Joan Costa-i-Font, correlaciona directamente la falta de adherencia a la campaña de vacunación en Oriente con la costumbre de "desconfiar de las instituciones públicas desarrolladas durante el comunismo".

Muchos gobiernos de la zona se aprovechan de esto. En Hungría el presidente Orbán ha dicho que "valorará" nuevas restricciones en un momento en el que los contagios han aumentado a 10.000 al día, cerca de un nuevo pico.

En Eslovaquia, el primer ministro, Eduard Heger, está "valorando profundamente" un confinamiento de tres semanas como en la vecina Viena. Su cautela, con 1.800 contagios al día por cada millón de habitantes, se debe a la resistencia de su población a las medidas anti-covid, con un porcentaje de vacunación de apenas el 42%. El propio ex primer ministro del país, Robert Fico, todavía popular, no se ha vacunado y acude a las manifestaciones anti mascarilla. República Checa la semana pasada reportaba 22.000 nuevos contagios al día, y en Eslovenia, uno de cada dos test son positivos y a día de ayer sólo ocho camas de cuidados intensivos estaban libres (con una capacidad máxima de 288 camas). Y la escasez de recursos sanitarios en los países del este agrava la emergencia.

En Polonia los casos también se duplican cada semana con escasas medidas de contención. Las autoridades se debaten entre campañas pro vacunas y guiños a los más escépticos. El gobierno de Mateusz Morawiecki ha llegado a promover una lotería nacional, pero por otra parte, el presidente Andrzej Duda se ha mostrado contrario a la vacunación obligatoria.

Pero los países que están a la cola de Europa en nivel de vacunación son Rumanía y Bulgaria, donde se concentra buena parte de la cadena de producción de la UE y que, por tanto, son territorios difíciles de "confinar".

En Bucarest y alrededores, los nuevos contagios alcanzaron su pico máximo el 22 de octubre, pero los hospitales y sus 2.000 camas de cuidados intensivos todavía están ocupados y las morgues ya no saben dónde guardar más cadáveres. Y es que en Rumanía menos del 36% de sus habitantes están vacunados. En las zonas de campo la tasa de vacunación es la mitad que en las áreas urbanas debido a la desinformación que abunda en redes sociales y a la influencia de los líderes locales.

"Mire la realidad", advirtió el coronel Valeriu Gheorghita, médico del ejército que dirige la campaña de vacunación. "Tenemos las unidades de cuidados intensivos completas, cientos de muertes al día. Más del 90% de los pacientes que han fallecido no estaban vacunados», aseguró. Ante la crisis, el jefe de Estado, Klaus Iohannis, ha nombrado primer ministro al general Nicolae Ciuca, que liderará un gobierno de unidad nacional, con los dos bloques históricos rivales, los liberales y los ex soberanos comunistas, juntos por primera vez.

Pero la situación es aún peor es Bulgaria: las muertes por Covid siguen siendo 20 veces las de Italia y ocho veces las de Alemania. Es el país menos vacunado de Europa (sólo un habitante de cada 4 lo está) y tiene la mortalidad per cápita más alta del mundo. Ahora la lucha contra la pandemia es la prioridad de las fuerzas pro occidentales en el poder que derrocaron a Borissov. Y es que la OMS asegura que el Covid es la primera causa de muerte en Europa.