La expansión de cuatro variantes del coronavirus ha hecho saltar nuevamente las alarmas en la comunidad internacional ante el temor de que puedan complicar la gestión de la pandemia, que ya ha dejado más de cinco millones de fallecidos y más de 247 millones de personas infectadas.

Se trata de las variantes del SARS-CoV-2 Alfa, Beta, Gamma y Delta, detectadas originariamente en Reino Unido, Sudáfrica, Brasil e India, respectivamente. Se caracterizan por una mayor facilidad para transmitirse con respecto a la de Wuhan, según los estudios realizados hasta la fecha. 

En España, la variante Delta ya es "claramente dominante" en la mayoría de las comunidades autónomas. De acuerdo con los muestreos aleatorios de esta semana, representa más del 97 % de los casos en doce comunidades autónomas. La presencia de la variante se encuentra en un 99 % de los casos secuenciados en la última semana, de acuerdo con el informe más reciente ​del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias (CCAES).

Por su parte, las variantes Alfa, con origen en Reino Unido, Beta, en Sudáfrica, y Gamma, en Brasil, se han detectado en las últimas semanas en un porcentaje inferior al 1 % mediante secuenciación. 

En nuestro país, además, se confirmaron en el pasado algunos casos o brotes aislados de las variantes Kappa (otro sublinaje de la antes conocida como variante india), Lambda (Perú), Iota (Nueva York), Zeta (Río de Janeiro), Eta (Nigeria), Épsilon (California) y B.1.621 (Colombia), entre otras.

¿Son más peligrosas? ¿Servirán las vacunas?

La Organización Mundial de la Salud confirma en sus informes que las variantes Alfa, Beta, Gamma y Delta serían más transmisibles. En el caso de esta última, la evidencia sugiere que serían tan contagiosos los infectados vacunados como los no vacunados.

De hecho, también preocupa si las vacunas desarrolladas podrán servir para proteger frente a ellas. La agencia de la ONU asegura que todas las vacunas aprobadas disponibles son eficaces contra las variantes detectadas hasta el momento. No obstante, también es cierto que su eficacia podría verse reducida contra las variantes Beta y Delta. 

Concretamente, la información actual apunta a que las vacunas siguen siendo eficaces contra la COVID grave con la variante Delta, aunque se sea más vulnerable cuando no se ha recibido la pauta completa y la protección se reduzca frente a la enfermedad sintomática y la infección. 

¿Variante, linaje o cepa?: en qué se diferencian

La pandemia de la COVID-19 ha dejado un gran número de palabras nuevas en nuestro vocabulario, siendo mutación, variante, linaje o cepa, algunas de las que más se han mencionado en las últimas semanas. Aunque, en ocasiones, se estén usando indistintamente no significan lo mismo.

Cuando se habla de mutaciones, se refiere a los cambios que se producen a nivel genético de los virus, originadas cuando se replican tanto dentro de un paciente como cuando pasan a otro. "El virus está mutando constantemente, incluso desde el momento que se encuentra dentro de un individuo", explica a RTVE.es el profesor y director del grupo de Neurovirología de la Universidad Autónoma de Madrid, José Antonio López.

Las variantes, en cambio, hacen referencia a la agrupación de dichas mutaciones y estas, a su vez, se clasifican en linajes o ramas. Hasta ahora se han localizado miles de variantes desde el comienzo aunque, por lo general, se espera que la mayoría no tenga ningún impacto. A veces algunas desarrollan alguna ventaja de manera aleatoria, que las hace superar a las demás. Este es el caso de las variantes Alfa, Beta y Gamma. 

Dicha característica está relacionada con la mutación N501Y, que modifica la proteína S del virus, lo que le facilita su capacidad de infectar células. En el caso de las variantes Beta y Gamma también presentan la mutación E484K, es decir, una combinación que les permite escapar a la neutralización de algunos anticuerpos monoclonales y policlonales, aunque aún se está investigando.

El concepto de cepa, por su parte, según explica López, son diferentes cúmulos de variantes que se consolidan y "ofrecen una característica biológica diferente" al virus. No obstante, aún no se ha detectado cepas que deriven del SARS-CoV-2.

La variante Delta avanza en España

Delta (B.1.617.2) fue detectada en la India a finales de 2020, junto al sublinaje Kappa (B.1.617.1), y pronto se extendió rápidamente por Reino Unido. Actualmente, se ha reportado en al menos 170 países. 

Es probablemente más transmisible que la variante Alfa y se relaciona con una mayor probabilidad de ingreso. En cuanto a las repercusiones en la inmunización de las vacunas, los datos hasta el momento son alentadores: la protección se mantendría frente a la enfermedad grave, aunque existe una posible reducción de la protección frente a la enfermedad sintomática y la infección. No obstante, la OMS advierte que la evidencia es todavía "limitada".

En España, la variante Delta ha pasado a ser la dominante. La estimación de esta semana se encuentra entre el 84 % y el 100 %, con doce comunidades por encima del 97 % y varias al 100 %. Según la secuenciación integrada en el sistema de vigilancia para la semana anterior, la variante representa el 98,9 % de las muestras, según el último informe del Ministerio de Sanidad.

Por autonomías: Madrid (100 %), Aragón (100 %), Baleares (100 %), Cantabria (100 %), Castilla La Mancha (100 %), Comunidad Valenciana (100 %), Navarra (100 %), Extremadura (99 %), Galicia (99 %), Canarias (98 %), Cataluña (98 %), País Vasco (97 %), Andalucía (95 %) y Castilla y León (84 %).

@NOTICIA[2103420,IMAGEN,FIRMA]
La variante Alfa o británica desciende en España

La variante Alfa, VOC 202012/01, perteneciente al linaje B.1.1.7, es desde hace varios meses dominante en la mayor parte de los países europeos y otros estados como Israel.

Se identificó por primera vez en el condado británico de Kent el pasado 20 de septiembre. No sería, sin embargo, hasta el 14 de diciembre cuando Reino Unido dio la voz de alarma al detectar un aumento de la incidencia del virus en el este y sureste de Inglaterra y el área metropolitana de Londres asociada a esta nueva variante. Al menos 190 países han notificado algún caso de la variante Alfa, según recoge la OMS. 
La variante Beta o sudafricana: se extiende por un centenar de países

Sudáfrica anunció el 18 de diciembre de 2020 la detección de una nueva variante a la que se ha denominado Beta (B.1.351). Sanidad y la OMS consideran que es probablemente más transmisible y que escapa a la inmunidad adquirida por las vacunas o por haber pasado antes la enfermedad, porque se han registrado reinfecciones. 

En agosto, la variante Beta se ha detectado en más de 140 países, según la Organización Mundial de la Salud. La mayoría de los casos se encontraron en los países del sur de África, pero su presencia se ha extendido, con un porcentaje pequeño de casos, por países de todos los continentes, incluida Europa y nuestro país. 

El aumento de casos relacionados con esta versión del virus provocó la restricción de vuelos con varias naciones africanas por parte de varios países como España, Países Bajos, Irlanda, Dinamarca, Alemania, Reino Unido, Brasil o Vietnam, entre otros. Nuestro país, además, impuso una cuarentena obligatoria de entre 7 y 10 días a los pasajeros que lleguen de las zonas de riesgo.

La variante Gamma o brasileña: presente en más de 90 países

A principios de enero de 2021, Japón identificó también una nueva variante del SARS-CoV-2 en cuatro personas procedentes de la Amazonía brasileña. Como Alfa y Beta, la nueva variante, Gamma o P.1. (B.1.1.28.1) presenta una mutación relacionada con una mayor transmisibilidad. Además, los técnicos de Sanidad indican un "posible" escape de la respuesta inmune. 

Brasil informó de la presencia de esta nueva variante en la región de Manaos (en la Amazonía), en muestras recogidas en la segunda mitad de diciembre del 2020, por lo que se asume que el origen estaría en este país. Desde entonces, la variante Gamma se ha extendido en la región amazónica del país y ha sido detectada en más de 90 países. 

Para prevenir su expansión, desde el 3 de febrero, el Gobierno de España restringió los vuelos llegados desde el país sudamericano y, más adelante, impuso una cuarentena obligatoria de 10 días a los pasajeros que lleguen de este país, pudiendo reducirse a 7 días con una PCR negativa.

¿Cómo va la secuenciación en el mundo?

Identificar las variantes del coronavirus y conocer su genética afecta directamente a la toma de decisiones en Salud Pública. También sirve para que los laboratorios sean capaces de ajustar las vacunas para que respondan mejor a las mutaciones del virus y España "está mejorando mucho" en este sentido, según explicó el director del Centro de Coordinación de Alertes y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón.

Con la intención de monitorear en todo momento su expansión y presencia, la Comisión Europea exigió a los estados miembros a que extraigan el genoma del 5 % de los casos detectados semanalmente para localizar nuevas posibles variantes y actuar con rapidez ante las que sean consideras más peligrosas.

De acuerdo con estimaciones, nuestro país ha estado cerca de secuenciar algo más del 5 % de muestras, una cifra que supera el 2 % de los casos positivos semanales, fijado como objetivo inicial por Sanidad. Además, si se tienen en cuenta todo lo analizado durante la pandemia, España es el tercer país de la Unión Europea y el noveno del mundo que más contribuye a la secuenciación del virus, según datos del proyecto GISAID a los que ha tenido acceso RTVE.es.

Aunque hay otras bases de datos y los países no están obligados a cargar sus secuenciaciones a GISAID, este sistema -reconocido por la OMS como uno de los más importantes a nivel internacional para el conocimiento genómico en torno al SARS-CoV-2 y la influenza- permite hacerse una idea de cómo avanza la secuenciación en el mundo.

Solo Dinamarca y los Países Bajos superan la aportación de España en el entorno europeo, mientras que el Reino Unido y Estados Unidos lideran el ranking a escala global.

Ahora bien, España no supera el 1 % de muestras secuenciadas en proporción al número acumulado de casos durante la pandemia. Teniendo en cuenta este criterio, nuestro país desciende hasta el duodécimo puesto de la UE y el 54º del mundo, aunque ya hay al menos siete territorios que superan el 10% de muestras analizadas: Islandia, Australia, Nueva Zelanda, Dinamarca, Taiwán, Timor-Leste y Hong Kong.
