El director regional de la OMS para Europa, Hans Kluge, ha advertido de que este continente afronta un "invierno duro" debido al repunte de infecciones y ha reiterado que la región está en el "epicentro" de la pandemia de COVID-19.

Kluge ha participado en la ceremonia científica de apertura del 44º Congreso Mundial de Hospitales, que se celebra en Barcelona, junto con el epidemiólogo del Hospital Clínic y presidente del Comité Científico del congreso, Antoni Trilla, y el consejero delegado de Grifols Víctor Grífols Déu.

En su intervención, Kluge ha subrayado que la región europea de la OMS -que incluye a 53 países de Europa y Asia central, entre ellos Rusia y varias repúblicas exsoviéticas- registró la semana pasada unos dos millones de nuevos casos y que ya acumula cerca de 1,5 millones de muertos por culpa del virus. "Nuestra región es el epicentro de la pandemia, con un crecimiento de la transmisión, las hospitalizaciones y las muertes", ha enfatizado, tras advertir que el continente afronta un "invierno duro".

Al respecto, ha hecho un llamamiento a intensificar la vacunación, a la población en general, pero especialmente entre el personal sanitario, para "mantener el virus a raya" y ha apuntado que en hasta siete países de la región hay menos del 20 % de los sanitarios con la pauta completa. "La vacunación extensiva y medidas preventivas son el único camino para aliviar el crecimiento de la presión en los hospitales y sistemas sanitarios", ha reiterado.
Felicitaciones a España por la vacunación

Después de que el lunes felicitara a España por la gestión de la pandemia y la campaña de vacunación durante su encuentro con la ministra de Sanidad, Carolina Darias, Kluge también ha alabado el sistema sanitario español por proteger a los ciudadanos ante dificultades financieras, tal y como reveló recientemente un informe de la OMS.

En un comunicado, Sanidad informa de que Kluge ha puesto en valor "el éxito" de la vacunación en nuestro país: "En España la gente confía en la vacuna, en el sistema de Atención Primaria y en su fortaleza, que es muy importante”.

Durante el encuentro, Darias ha remarcado que España ha donado al mecanismo Covax más de 20 millones de vacunas destinadas a países sin acceso a los sueros y ha recordado el compromiso de Sánchez de donar hasta 50 millones de dosis antes del primer trimestre de 2022.

España cuenta con el 78,8% de la población con pauta completa de la vacuna de la covid -37.398.246 personas- y el 80,3% tiene al menos un pinchazo -38.100.169-. Las comunidades siguen inoculando terceras dosis para los ciudadanos más vulnerables al virus, que sumaban este lunes un total de 1.694.745 pinchazos de refuerzo.
