El colapso del sistema informático para descargarse el certificado COVID ha obligado al Govern a posponer al menos hasta el lunes su obligatoriedad para restaurantes o gimnasios, ha informado el conseller de Salud, Josep Maria Argimon.

Todos los ciudadanos de 12 o más años que quieran comer o beber en el interior de un bar o restaurante, ejercitarse en un gimnasio o visitar a un familiar en una residencia debían mostrar desde este viernes el pasaporte COVID, pero en las últimas horas el sistema de La Meva Salut se ha colapsado y muchos usuarios no pueden descargarse el código QR.

Fuentes del Govern explican que, aun así, se han descargado 707.000 certificados en los últimos cuatro días, y que se trata tan solo de una "suspensión temporal".

Obligatorio para residencias, festivales y celebraciones

Cataluña, que desde hace semanas exigía el certificado COVID para el acceso a los locales de ocio nocturno, extendió su utilización a bares y restaurantes -excepto en las terrazas-, gimnasios y centros deportivos, celebraciones con baile en recintos cerrados, festivales de música de pie en interiores y visitantes de residencias de personas mayores. En teatros, cines y circos no se exige salvo que se celebre en su interior actividades de baile o restauración.

La medida estaba prevista que entrara en vigor en la medianoche del viernes, después de que el miércoles lo avalara el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña. La sala estimó que la medida es "idónea" para la lucha contra la propagación del virus "en un entorno en el que la actitud jovial, aglomeración de personas, asociación a la interacción social y dificultad de mantener la distancia social con mascarilla puede generar un mayor riesgo de contagio por la relajación de algunas cautelas".

También consideró que la solicitud de la Generalitat es "necesaria", dada la incidencia que aún se mantiene en Cataluña en la propagación del coronavirus y que se pueden dar escenas de "súperpropagación".

Actualmente la exigencia de este certificado para determinadas actividades está vigente en Galicia, Navarra, Aragón y Baleares. En el País Vasco lo tumbó la Justicia y la Comunidad Valenciana está pendiente del aval de los tribunales. Además, Andalucía y Castilla y León estudian implantarlo.
