Marc Márquez y la diplopía o trastorno de doble visión que sufre por segunda vez después de más de 10 años

El pronóstico de esta patología depende mucho de las causas que lo provoquen

Los ojos son, quizás, de esas partes del cuerpo que hasta que no empiezan a dar problemas, ya sea por vista cansada, orzuelos, conjuntivitis o pérdida de visión incluso, por poner solo un ejemplo, no les empezamos a prestar atención. Y qué importantes, por no decir esenciales, son.

Más aún, cuando te dedicas a una "profesión de riesgo" como la de conducir motos a más de 300 km/h. Si no que se lo digan al joven piloto Marc Márquez. Él sabe más que bien lo que es valorar algo tan sencillo (para los afortunados no miopes) como el hecho de ver correctamente sin ningún tipo de esfuerzo, ayuda o problema.

Y es que esta es ya la segunda vez que el ilerdense tiene diplopía, o como se conoce más vulgarmente, visión doble. Fue hace casi exactamente diez años cuando el motorista sufrió esta sintomatología por primera vez, la cual evolucionaría hasta convertirse en la lesión más grave de toda su trayectoria.

Era el 21 de octubre del año 2011 y el del 93, una de sus principales marcas de identidad, se estaba jugando el título de Moto2. Durante unos entrenamientos en Malasia, el ahora ocho veces campeón del mundo de motociclismo sufrió un grave accidente, y ahí fue cuando se torció todo.

Prácticamente una década después y cuando se estaba recuperando de las molestias en el brazo derecho fruto de la fractura que se produjo en el húmero en Jerez 2020 y las tres operaciones posteriores, al catalán se le ha reproducido la patología protagonista de este artículo, la diplopía. ¿Pero en qué consiste exactamente esta afección que trae de cabeza al veinteañero?

"Básicamente en lo que consiste este trastorno visual es en que nuestro cerebro percibe una imagen doble. Entonces nuestras primeras sensaciones son que vemos una imagen por duplicado", explica el Dr. Fernando Cabrera, neurólogo y coordinador del Grupo de Estudio de Neuro-oftalmología de la Sociedad Española de Neurología (SEN). ¿Y hay algún factor o motivo en concreto que provoque este problema?

El Dr. Bernardo Sánchez Dalmau, responsable de la Unidad de Neuro-oftalmología en el Hospital Clinic de Barcelona, responde: "Hay muchas causas de diplopía. Desde lesiones o alteraciones sencillas como pequeños estrabismos, a lesiones de los nervios que mueven los ojos. O a veces es por algo que lesiona estos nervios, pero por otra causa no propia de los nervios, sino externa a ellos".

¿Entonces el pronóstico depende más bien del factor que desencadena la patología que de la afección en sí misma? "Sí, por ejemplo los traumatismos en la cabeza de intensidad leve o moderada tienen una visión doble asociada a esto y suelen tener un curso más o menos benigno, en torno a un 80% de recuperación. Entonces, la diplopía en sí puede ser algo que indique un síntoma de mucha gravedad, como en el caso de los infartos cerebrales, o de poca, dependiendo de cuál sea la causa", indica el experto de la SEN.

Precisamente un traumatismo fue el causante del mal, tanto actual como anterior, del cervariense Marc Márquez. Así lo corrobora esta nota de prensa firmada por su médico: "La exploración realizada a Marc Márquez tras el traumatismo que se produjo, ha confirmado que el piloto presenta diplopía y ha puesto de manifiesto una parálisis del cuarto nervio derecho con afectación del músculo oblicuo superior derecho. Este nervio es el que ya se lesionó en el año 2011".

Aun así, para revertir este problema, han optado "por realizar un tratamiento conservador con controles periódicos para seguir la evolución clínica", a diferencia de hace diez años, cuando decidieron pasar por quirófano. Opción que tampoco se descarta en la actualidad si el pronóstico no mejora.

Y es que el tratamiento para erradicar este problema depende también de varios factores: «Depende de la causa que lo desencadena, de cómo es esa diplopía, porque hay varios tipos, y de la evolución en sí misma», destaca el galeno Sánchez Dalmau. Asimismo, los dos doctores coinciden en resaltar la importancia del diagnóstico previo.