Son muchas las personas que la sufren. La mayoría de ellas en silencio, al menos durante el invierno cuando las capas de ropa cubren la piel y el calor, el sudor y el uso de los aires acondicionados empeora, en ocasiones, sus síntomas. Pica, te rascas, y entonces te pica más. Un círculo vicioso que se ve incrementado por el estrés, la falta de sueño y la mala alimentación. Sin embargo, la mayoría de pacientes padecen esta enfermedad porque la han heredado. Sí, es genética y no, no es contagiosa. Los últimos estudios demuestran, que más de la mitad de las personas afectadas, no se sienten cómodas con su propia imagen. En el Día Mundial de la Dermatitis Atópica queremos indagar en ella y visibilizarla.
Características de la dermatitis atópica

Por regla general, las personas que tienen estas alteraciones cutáneas presentan piel seca y escamosa, con escozor, picor e inflamación. Una enfermedad crónica que afecta tanto a mayores como niños. En Farmacia abierta de Radio 5 te dan algunos consejos para reducir los brotes y mitigar los síntomas.

¿Dónde suele aparecer?

Suele aparecer en los codos, detrás de las rodillas, piernas, brazos y cara. En los casos más extremos puede llegar a afectar a todo el cuerpo. Es de tipo inflamatorio y las causas por las que aparece son variadas. Según los dermatólogos la incidencia de esta enfermedad se ha visto incrementada en un 200 %. Y en el 90 % de los casos aparece antes de los cinco años. Seguro que conoces a alguien que lo sufre, o tú mismo es quien se ve afectado por esta dolencia. Pero tranquilo, no eres el único. Es la segunda causa por la que acudimos a la consulta del médico.

Que la sensibilidad cutánea afecta cada vez más a las personas es una realidad. Además, actualmente nuestra piel tolera menos los productos perfumados, con esencias, cremas con ingredientes químicos...La "cosmética sin" trata de prevenir estas alergias o intolerancias. Nos lo contaban en Consumo gusto de Radio 5:

Posibles tratamientos para frenarla

Es cierto, que no siempre vamos a tener la zona afectada con el mismo nivel de inflamación. Podemos observar que incluso los cambios climáticos nos afectan. Cristina Tiemblo, vocal de dermofarmacia del Consejo General del Colegio Oficial de Farmaceúticos te detalla cuáles son los principales tratamientos para combatir esta enfermedad: "Existen medicamentos como corticoides tópicos, antiestamínicos, antibióticos tópicos u orales. La labor más importante del farmacéutico, si considera que es preciso, es la de recomendar acudir a un especialista. Esto sucede sobre todo cuando la parte afectada es demasiado extensa, si el problema no deja dormir bien al paciente o si sospecha que puede haber sobreinfección. También si las lesiones aparecen en párpados", comentaba la experta.

Alteraciones en la microbiota pueden ser causa de enfermedades, entre ellas, trastornos de la piel. "Los probióticos se han convertido en una potente herramienta para restaurarlo. Se trata de microorganismos vivos (generalmente bacterias y levaduras) que nos producen una mejora en nuestro estado de salud", aseguraba nuestro compañero Manuel Seara en A hombros de gigantes RNE:

Gestos cotidianos que ayudan a mejorar los síntomas

Podemos ayudarnos de pequeñas acciones cotidianas que ayudan a llevar mejor las dolencias que provocan. Hidratar la zona es fundamental para notar mejoría. Si nos encontramos al aire libre, lo mejor que podemos hacer es buscar una buena sombra, para evitar la sudoración excesiva, y ponernos protección solar. La ropa que te pongas también condicionará la recuperación, las prendas de algodón o lino son las mejores para nuestra piel. Las prendas gordas, de lana y los tejidos sintéticos podemos meterlos en nuestra lista negra.

Además, si complementamos una dieta equiilibrada con ejercicio diario podemos prevenir los brotes: "Además de darnos energía, fortalecer el sistema inmune, relajarnos, en nuestra piel estimula la circulación sanguínea, reduce el estrés y mejoran muchas enfermedades cutáneas, como la soriasis, la dermatitis atópica o el acné. El mejor deporte para practicar en nuestro día adía es andar, limpiar, incluso tener sexo", nos lo contaba la doctora Ana Molina en "Cuestión de piel" de De pe a pa 

¿Qué alimentos nos ayudan a combatir la enfermedad?

Lo que está claro es que una buena alimentación es fundamental para frenar los síntomas. Pero no solo de esta dolencia, si no de muchas otras que amenazan con aparecer. Se cree que la leche, los huevos y el pescado que empeoran sus síntomas. Los alimentos grasos, fritos y ácidos tampoco son del todo recomendables.

Y para finalizar nuestro recorrido no podíamos dejar de contar cómo ha afectado el uso de mascarillas a nuestra piel: "La mascarilla debería ser nuestra segunda piel, pero para eso nos tenemos que sentir cómodos. La piel se nos irrita porque nos queda pequeña, o porque nos queda holgada, y nos roza. Además, la humedad que se forma por el vapor de la respiración, más el sudor, no ayudan. Una humedad mantenida irrita la piel. Estamos desarrollando una dermatitis periodal", explicaba la doctora Molina en "Cuestión de piel" de De pe a pa

¿Qué alimentos nos ayudan a combatir la enfermedad?

Lo que está claro es que una buena alimentación es fundamental para frenar los síntomas. Pero no solo de esta dolencia, si no de muchas otras que amenazan con aparecer. Se cree que la leche, los huevos y el pescado que empeoran sus síntomas. Los alimentos grasos, fritos y ácidos tampoco son del todo recomendables.

Y para finalizar nuestro recorrido no podíamos dejar de contar cómo ha afectado el uso de mascarillas a nuestra piel: "La mascarilla debería ser nuestra segunda piel, pero para eso nos tenemos que sentir cómodos. La piel se nos irrita porque nos queda pequeña, o porque nos queda holgada, y nos roza. Además, la humedad que se forma por el vapor de la respiración, más el sudor, no ayudan. Una humedad mantenida irrita la piel. Estamos desarrollando una dermatitis periodal", explicaba la doctora Molina en "Cuestión de piel" de De pe a pa

Hidratar bien la zona enrojecida, evitar emolientes, una sustancia que sirve para ablandar una zona del cuerpo o darnos un baño en lugar de una ducha son algunas de las recomendaciones que desde aquí os dejamos para atenuar el picor de la dermatitis atópica. También es recomendable llevar nuestras uñas lo más cortas posible y aseadas para evitar lesiones en el rascado.
